Bon, les gars, c'est bon, ça y est, c'est rayé, c'est le moment pub, ça y est, on a percé.
Okay, guys, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it.
T'es enfin compris dans une salle de plus de 12 ?
Are you finally included in a room over 12?
Ferme-la. Non, j'ai trouvé un sponsor.
Shut up. No, I found a sponsor.
Mais qu'est-ce que c'est ? Une marque de bière, un shampoing ?
What the hell is that? Beer brand, shampoo?
Non, bien vu, mais non, NordVPN, les gars.
No, no, no, NordVPN, guys.
Oh, NordVPN, le VPN le plus connu d'Internet !
Oh, NordVPN, the most famous VPN on the Internet!
Ah, voilà, je savais, Franjo, que tu serais parfait pour les pubs, tu es fait pour ça.
Ah, well, I knew, Franjo, that you'd be perfect for commercials, you're made for that.
Mais Urbain, enfin ! À quoi ça peut bien servir, un VPN ?
But Urban, at last! What's a VPN for?
Excellente question, Pierre. Un VPN permet de chiffrer toute son activité en ligne et donc de renforcer sa confidentialité,
Excellent question, Pierre. A VPN allows you to encrypt all your online activity and thus strengthen your privacy,
et aussi de faire croire à son ordinateur qu'on n'est pas à l'endroit où on est en changeant d'adresse IP et donc d'emplacement virtuel.
and also make your computer believe that you're not where you are by changing your IP address and therefore your virtual location.
Comme quand je dis à ma meuf que je travaille alors qu'en fait, je suis au bar.
Like when I tell my girl that I'm working when I'm actually at the bar.
Donc on peut contourner les géorestrictions et mater des films pas disponibles en France sur les catalogues de streaming.
So we can bypass georestrictions and watch movies not available in France on streaming catalogues.
Mais exactement, Franjo ! Et toi, Pierre, pourquoi utilises-tu le VPN ?
But exactly, Franjo! And you, Pierre, why are you using the VPN?
Ouais, moi, les pubs, je vous laisse faire, les gars. Vous le faites très bien sans moi.
Yeah, me, the pubs, I'll let you guys do it. You do it very well without me.
Franchement, t'as déjà été pas mal.
Frankly, you've been pretty good.
Avec le code promo PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-O, ouais, PODKSSOS, quoi, en passant directement par le lien en description,
With promo code PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-S-O, yeah, PODKSSOS, what, passing directly through the description link,
vous avez 4 mois offerts pour un abonnement de 2 ans et vous pouvez résulier au bout de 30 jours si vous n'êtes pas satisfait.
you have 4 months offered for a 2 year subscription and you can result after 30 days if you are not satisfied.
Mais c'est super, ça !
That's great!
Ouais, carrément !
Yeah, totally!
Non, mais fais plus d'entrains, fais la voix de pub !
No, but do more workouts, do the commercial voice!
Ah oui, trop bien, la vie !
Ah yes, too good, life!
Voilà !
There!
Bon, voilà, vous avez tous les renseignements.
All right, here's the information.
Merci NordVPN de nous sponsoriser. Maintenant, on est des vrais gars d'Internet.
Thank you NordVPN for sponsoring us. Now we're real Internet guys.
Allez, arrête ! Même dans les pubs, tu parles trop.
Come on, stop! Even in commercials, you talk too much.
C'est vrai que je parlais un peu beaucoup, mais j'aime bien.
It's true I was talking a little bit, but I like it.
Et bonjour à tous, bienvenue sur PODKSSOS et joyeux Noël !
And hello everyone, welcome to PODKSSOS and merry Christmas!
Joyeux Noël !
Merry Christmas!
Ah oui, bien !
Oh, right!
C'était pas mal, hein !
That was pretty good, huh?
Non, mais non, les gens-là, nous ont retrouvé des oreilles de chambres.
No, but no, people there, found us ears of rooms.
On l'a sorti du zoo.
We pulled him out of the zoo.
Épisode spécial !
Special episode!
Épisode très spécial parce qu'en fait, il n'était pas prévu.
Very special episode because in fact it was not planned.
On s'est dit, mais si on ne faisait pas un petit cadeau aux gens qui nous suivent...
We thought, but if we don't give a little gift to the people who follow us...
Pourquoi tu regardes l'intérieur de ta main, là ?
Why are you looking inside your hand here?
Parce que je me suis niqué, j'ai fait de l'escalade.
Because I fucked up, I climbed.
Ah d'accord, j'ai cru qu'il avait une set-list de...
All right, I thought he had a set-list of...
Ah oui, t'as rien du tout !
Oh, yes, you have nothing!
Si, là, ça me tue.
Yes, it kills me.
J'ai fait de l'escalade hier.
I climbed yesterday.
Tu sais le truc de parisien, l'escalade en salle.
You know the Parisian thing, climbing in the hall.
Et en fait, écoute, je ne peux plus.
And actually, look, I can't.
Là, je suis au max, j'ai appris un nouveau terme.
Now I'm at the top, I've learned a new term.
Genre, j'ai des bouteilles.
Like, I got bottles.
C'est-à-dire que je ne pouvais plus plier au bout d'une heure.
That is, I couldn't fold after an hour.
Et j'ai dit, il faut que j'arrête ce sport.
And I said, I have to stop this sport.
Pardon, c'est censé être mon Noël et tu parles d'escalade.
Sorry, it's supposed to be my Christmas and you're talking climbing.
C'est très compliqué.
It's very complicated.
Il m'a demandé.
He asked me.
Ah, tu t'es flingué un muscle ?
Ah, did you lose your muscle?
Non, je me suis fait...
No, I made myself...
Je ne sais pas.
I don't know.
J'ai une contraction, là, comme ça.
I have a contraction right now.
Je ne peux plus plier les mains.
I can't fold my hands anymore.
T'es vieux, quoi.
You're old.
Bref, je suis vieux.
Anyway, I'm old.
C'est Noël ou c'est pas Noël ?
Is it Christmas or not Christmas?
On ne parle pas de sport !
We're not talking about sports!
C'est Noël !
It's Christmas!
On ne parle pas de chocolat !
We're not talking about chocolate!
Noël !
Christmas!
Petite pensée à ceux qui passent Noël en travaillant ou qui sont seuls.
Little thought to those who spend Christmas working or who are alone.
Écoutez ce podcast.
Listen to this podcast.
Écoutez ce podcast, on pense à vous.
Listen to this podcast, we're thinking about you.
Le 24 au soir.
The 24th at night.
Et comme ça, peut-être que...
And like that, maybe...
On est là pour vous accompagner.
We're here to accompany you.
Personne ne devrait être seul à Noël, mais peut-être que vous le méritez.
No one should be alone at Christmas, but maybe you deserve it.
On peut le dire.
We can say that.
Non, petite pensée aussi pour ceux qui sont dans une famille où ils n'avaient pas envie d'y aller.
No, little thought too for those in a family where they didn't want to go.
Ou juifs ?
Or Jews?
Oui.
Yes.
Pourquoi ?
Why?
Ils ne fêtent pas Noël.
They don't celebrate Christmas.
Tu peux le fêter aussi.
You can celebrate too.
Tu fais aimer Noël, ça fait longtemps que ce n'est plus forcément la naissance de Jésus.
You make Christmas love. It's been a long time since Jesus was born.
Ça ne va pas te plaire, mais nous, c'est surtout la fête du capitalisme, Noël.
You're not gonna like it, but we're mostly the festival of capitalism, Christmas.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
En parlant de capitalisme, acheter des trucs et acheter des places pour nos spectacles.
Speaking of capitalism, buying stuff and buying tickets for our shows.
Oui !
Yes!
C'est un vocale au milieu.
It's a voice in the middle.
On le dit à la fin, ça sert à quoi ?
What's the point?
Voilà.
There.
Allez, petit offre de Noël, c'est le même prix qu'avant.
Come on, little Christmas offer, it's the same price as before.
Battle de Noël.
Christmas Battle.
Il faut qu'on arrive à convaincre les gens.
We have to convince people.
D'acheter notre spectacle ?
Buying our show?
Parce que les gens, ils n'ont peut-être pas les budgets pour acheter les trois spectacles.
Because people, maybe they don't have the budgets to buy the three shows.
Lequel de nous trois, il faut aller voir ?
Which one of us should we go see?
Encore, tu as 30 secondes, tu peux envoyer tes arguments.
Again, you have 30 seconds, you can send your arguments.
Il faut aller voir Podcastos.
We have to go see Podcastos.
Moi, je suis...
I'm...
Arrête de faire le communiste, pas toi pour ton bout de viande à toi.
Stop being a communist, not you for your piece of meat.
Mais s'ils voient que je fais un truc de gauche, ils vont se dire qu'il n'a pas d'argent,
But if they see that I'm doing something on the left, they're gonna think he doesn't have any money,
ils vont venir me voir moins.
They're coming to see me less.
C'est une stratégie.
It's a strategy.
Il a une villa sur la côte d'Azur.
He has a villa on the French Riviera.
Vous voulez voir les trois ?
You want to see all three?
Vous ne voulez pas choisir, c'est normal.
You don't want to choose, it's normal.
Alors, allez voir le plateau Podcastos, qui est tous les vendredis et samedis au point virgule.
So go see Podcastos, which is every Friday and Saturday at comma point.
C'est bien joué.
Well done.
Albatar.
D'accord, très bien amené.
All right, very well brought.
Très bien amené.
Very well brought.
Non, mais en vrai, le plateau, le 18 février et 10 mars.
No, but actually, the set, February 18th and March 10th.
C'est bien pour Noël.
It's good for Christmas.
C'est bien.
That's good.
C'est aussi bien pour Noël.
It's also good for Christmas.
Alors, c'est bien, mais ce n'est pas non plus très cher.
So it's good, but it's not very expensive either.
Si vous voulez offrir un cadeau un peu plus cher, vous offrez une place pour mon spectacle à Paris en tournée en France.
If you want to offer a little more expensive gift, you offer a place for my show in Paris on tour in France.
Spectacle qui est travaillé depuis des années.
Show that has been working for years.
Podcastos, c'est tout nouveau.
Podcastos, it's all new.
Peut-être que ce n'est pas ouf ouf.
Maybe it's not crazy.
Alors que là, mon spectacle à moi, il est tout prêt.
Now, my show is ready.
Il y a le plateau Podcastos.
There's the Podcastos tray.
C'est les 20 minutes de tous nos spectacles très travaillés.
It's the 20 minutes of all our very busy shows.
Les 20 meilleures minutes.
The best 20 minutes.
Ça vaut son pesant d'or, on va dire.
It's worth its weight of gold, let's say.
Toi, c'est des tournées, c'est partout.
You're on tours, it's everywhere.
Tu as plein de dates en 2024 ?
Do you have any dates in 2024?
Oui, oui.
Yes, yes.
Moi, je n'ai pas beaucoup.
I don't have much.
Dont une à Lorient.
One in Lorient.
Venez à Lorient, putain.
Come to Lorient, damn it.
Venez à Lorient.
Come to Lorient.
Lorient, ça galère, les gars.
Lorient, it's a mess, guys.
Allez-y, Lorient.
Go ahead, Lorient.
On a fini de vous saouler avec cet instant promo.
We're done getting you drunk with that promo moment.
Mais c'est quand même une belle idée de cadeau.
But it's still a nice gift idea.
Donc, n'hésitez pas.
So, don't hesitate.
25 janvier.
January 25.
N'hésitez pas.
Don't hesitate.
Palais des congrès.
Congress hall.
Genève-Bruxelles.
Geneva-Brussels.
On est là pour parler de Noël.
We're here to talk about Christmas.
Allez, parlons de Noël.
Come on, let's talk about Christmas.
J'adore Noël.
I love Christmas.
Oui, joyeux Noël déjà à tous.
Yes, merry Christmas already to all.
Joyeuses fêtes de fin d'année.
Happy holidays.
C'est un peu le thème de cet épisode que je trouve.
That's a little the theme of this episode I find.
Déjà, on va commencer soft.
Already, we'll start soft.
Parce que moi, j'aime bien aller dans les sujets un peu subversifs.
Because I like going into subversive subjects.
Comme Pierre aime bien.
Like Pierre likes it.
Faites quoi Noël, vous, les gars ?
What are you guys doing Christmas?
Je parle de la terre plate avec tes amis.
I'm talking about the flat earth with your friends.
Noël, je rentre à Clermont.
Christmas, I'm going back to Clermont.
La famille.
Family.
Famille.
Il n'y en a plus beaucoup.
There's not much left.
C'est triste.
It's sad.
Non, mais le problème.
No, but the problem.
Mon frère est au Japon.
My brother's in Japan.
Il ne vient pas tous les ans.
He doesn't come every year.
St-Anne, il ne sera pas là, par exemple.
St-Anne, he won't be here, for example.
Au Japon, le pays sur lequel on chie à tous les épisodes.
In Japan, the country on which we shit all the episodes.
Est-ce qu'on a un truc à dire encore ?
Do we have anything to say yet?
T'en veux une ?
You want one?
Une anecdote de Noël sur le Japon.
A Christmas anecdote about Japan.
Elle est bien.
She's good.
Elle va te plaire.
You'll like her.
Elle est sexiste.
She's sexist.
Les Japonais.
The Japanese.
Oui.
Yes.
Je crois que je la connais.
I think I know her.
Appelle les femmes d'après 25 ans les Christmas cakes.
Call the women after 25 years the Christmas cakes.
Parce qu'eux, ils s'en foutent de Noël, mais ils bouffent du gâteau.
Because they don't care about Christmas, but they eat cake.
Et pourquoi ils appellent ça ?
And why do they call it?
Parce que les Christmas cakes ne sont pas bons après le 25.
Because Christmas cakes are not good after 25.
Et les femmes, ça ne sert à rien de les marier après 25 ans.
And women are no use marrying them after 25 years.
Un petit peu de sexisme japonais.
A little bit of Japanese sexism.
Ah oui ?
Really?
Ils sont comme ça, les Japonais ?
They're like that, the Japanese?
Les femmes d'après 25 ans, Christmas cake.
Women after 25, Christmas cake.
Elle est bon.
She's good.
Assez dure.
Hard enough.
Elle est dure, celle-là.
This one's tough.
Celle-là, elle est dure.
Surtout que je pense que les femmes d'après 25 ans sont encore meilleures.
Especially since I think women after 25 years are even better.
Allez, bah...
Come on, hey...
Oui.
Yes.
Je ne crois pas que le terme qu'il fallait utiliser, ce soit meilleur.
I don't think the term to use is better.
Je trouve que les femmes sont comme le bon vin.
I think women are like good wine.
Elles vieillissent bien.
They're getting old.
Putain, il l'a sorti, l'expression, c'est comme le bon vin.
Fuck, he pulled it out, the expression is like good wine.
Voilà.
There.
Qu'est-ce que je peux l'entendre, celle-là aussi ?
What can I hear that one, too?
Bienvenue à l'épisode.
Welcome to the episode.
Franjo veut se taper des vieilles.
Franjo wants to fuck old people.
Non, mais c'est vrai, toi, ça se voit que tu aimes les vieilles.
No, but it's true, you can tell you like old people.
Moi ?
Me?
Non, mais j'aime tout.
No, but I love everything.
Donc Noël, c'est la famille.
So Christmas is family.
C'est la clé à mon.
That's my key.
Autre anecdote, ce qui est d'ailleurs vachement en lien avec aujourd'hui.
Another anecdote, which is very much in connection with today.
Tu sais que les Japonais, le 31 décembre, ils vont au KFC.
You know the Japanese on December 31, they're going to KFC.
Tous les KFC sont pleins.
All the KFCs are full.
Ils fêtent leur nouvel an au KFC.
They're celebrating their new year at KFC.
C'est vrai ou c'est une...
It's true or it's a...
Je te jure que c'est vrai.
I swear to God, it's true.
On a l'explication ?
Do we have an explanation?
Eh bien, je crois que c'est une sorte de troll national, je crois.
Well, I think it's some kind of national troll, I think.
Ils ont aussi souvent...
They also often...
Les fêtes de fin d'année, pendant longtemps, ils s'en battaient les couilles.
The end-of-year parties, for a long time, they were fighting their balls.
Parce qu'il y a aussi...
Because there's also...
Il y a un truc traditionnel, par contre.
There's something traditional, though.
Moi, je l'ai fait le 31, où ils vont voir un...
I did it on the 31st, where they'll see a...
Je l'ai fait, je ne me rappelle même plus.
I did, I don't even remember.
Mais il y a un gros truc où ils vont voir...
But there's a big thing they're gonna see...
Ce n'est pas une sorte de feu d'artifice, mais ils vont tous au même endroit prier.
It's not some kind of fireworks, but they're all going to the same place to pray.
Donc il y a aussi un gros truc le 31.
So there's also a big thing on the 31st.
Ils font peut-être aussi...
Maybe they do, too...
Ils vont prier au KFC ?
Will they pray at KFC?
Ils ne vont pas prier au KFC, le Saint-poulet.
They're not going to pray at the KFC, the Holy Chicken.
Le Saint-bucket.
The Saint-Bucket.
Non mais oui, ils vont au KFC, c'est cool.
No, but yes, they're going to KFC, that's cool.
Ils ne sont pas Noël, mais ils sont quand même plus le jour de l'an.
They're not Christmas, but they're not New Year's day anymore.
Donc ça me surprend que ce soit le jour de l'an.
So I'm surprised it's New Year's Day.
Je te jure, c'est...
I swear, it's...
C'est peut-être Noël.
Maybe it's Christmas.
Parce qu'il y a un autre truc avec Noël.
Because there's another thing about Christmas.
Avec les Juifs aux Etats-Unis, ils ne font pas Noël.
With the Jews in the United States, they don't do Christmas.
Donc la tradition, c'est d'aller bouffer au resto chinois.
So the tradition is to eat at the Chinese restaurant.
Il y a moyen que ce soit le 24 au soir, KFC.
There's a way it's on the 24th at night, KFC.
Mais c'est possible, parce que c'est peut-être des gens...
But it's possible, because maybe they're people...
Mais en tout cas, les Juifs qui se sentent seuls à Noël aux Etats-Unis,
But in any case, Jews who feel alone at Christmas in the United States,
parce qu'ils ne le font pas,
because they don't,
ils ont créé une petite tradition que j'ai faite une fois il n'y a pas longtemps
they created a little tradition that I once did not long ago
avec mon beau-frère, je l'ai faite il y a quelques années.
With my brother-in-law, I did it a few years ago.
Il dit, nous, c'est comme ça, les Juifs, nous, on va au resto chinois.
He says, we, that's how the Jews go to the Chinese restaurant.
C'est notre truc, c'est connu.
It's our thing, it's known.
Pour que les restos chinois, ils bossent.
For Chinese restaurants, they work.
Et pour que nous, on ait quelque chose à foutre,
And for us to have something to fuck,
c'est devenu une tradition d'aller se faire au resto chinois.
It's become a tradition to go to the Chinese restaurant.
C'est ouf.
It's crazy.
Tout le monde...
Everybody...
Finalement, même quand tu ne fais pas Noël, tu fais Noël.
Finally, even when you don't do Christmas, you do Christmas.
Tu fais une contre...
You're making a counter...
Parce que c'est obligé, c'est partout.
Because it has to be everywhere.
Donc tu es obligé de trouver une contre-tradition de...
So you have to find a counter-tradition of...
Je fais un truc, quoi.
I'm doing something.
C'est très dur de rien faire.
It's very hard to do nothing.
C'est dur de rien faire.
It's hard to do nothing.
Moi, clairement, c'est la famille.
I'm clearly family.
Et c'est de loin ma fête préférée.
And this is by far my favorite party.
J'adore Noël.
I love Christmas.
J'adore tout.
I love everything.
J'adore tout le Noël.
I love it all Christmas.
Pierre, tu fais quoi à Noël ?
Pierre, what are you doing at Christmas?
Noël...
Christmas...
Alors là, moi, le 24, pile la date de Noël,
So here, me, on the 24th, stack the Christmas date,
ce sera un petit groupe restreint avec la famille.
It will be a small group with the family.
Et après, il y a les neveux, les petits-enfants qui viennent.
And then there's the nephews, the grandchildren coming.
Et Noël, c'est cool.
And Christmas is cool.
On mange trop, on boit trop.
We eat too much, we drink too much.
T'as une famille.
You have a family.
Après, on déteste notre vie.
Then we hate our lives.
J'ai une famille.
I have a family.
J'ai des vannes là-dessus.
I got valves on that.
Mais ça rétrécit quand même de plus en plus aussi.
But it's shrinking even more and more.
Mais t'as des enfants, t'as des nouveaux.
But you have kids, you have new ones.
J'ai pas d'enfants.
I don't have kids.
Moi, il y a des neveux.
I have nephews.
Oui, il y a des neveux.
Yes, there are nephews.
Il y a des neveux.
There are nephews.
Il y a neveux nièces.
There are niece nephews.
Il y a pas de neveux.
There are no nephews.
Pas de neveux, pas de nièces.
No nephews, no nieces.
Ça fait une ambiance.
That's an atmosphere.
Noël commence à être un petit peu...
Christmas is starting to be a little bit...
On est vieux, 35, mon frère 40, mon autre 32.
We're old, 35, brother 40, my other 32.
Toujours pas de gosses.
Still no kids.
Il commence à...
He starts to...
Il n'y a pas de renouvellement.
There is no renewal.
Il faut faire des jeux.
We have to play games.
Je te conseille le trivial poursuite, par exemple.
I advise you the trivial pursuit, for example.
Comme ça, nous, on fait ça en famille.
That's how we do it with the family.
C'est pas mal.
It's not bad.
Ça fait une petite ambiance.
It's a little ambiance.
Il y a un Burger Quiz de Noël.
There's a Christmas Burger Quiz.
Ben voilà, c'est bien.
Well, that's good.
Il n'y a pas de jeu.
There's no game.
Il y a la guitare.
There's the guitar.
Oui, mais voilà.
Yes, but that's it.
Vous, vous faites que chanter.
You're just singing.
Oui, mais vous, c'est très important parce que vous êtes catho.
Yes, but you're very important because you're a catho.
Donc, c'est vraiment...
So, it's really...
Il y a la messe.
There's Mass.
Puis, c'est une vraie...
Then it's a real...
Ah ouais.
Yeah.
Mais là, désolé.
But now, sorry.
On va parler que de ça.
This is all we're gonna talk about.
Parce que moi, je pense que j'ai un peu le Noël classique, répandu du Noël
Because I think I have a little classic Christmas, spread Christmas
ou surtout basé sur bouffe, cadeau, tease.
or especially based on food, gift, tease.
Alors qu'il y en a, c'est très spirituel.
While there are, it is very spiritual.
Il y en a chez vous.
There's some in your house.
Chez vous, ça doit être un délire.
It must be a delusion.
Déjà, est-ce que vous attaquez ?
Already, are you attacking?
Moi, j'ai dû le faire une fois quand j'étais petit chez mes grands-parents
I had to do it once when I was a kid with my grandparents.
où tu attaques vraiment à minuit le repas.
where you really attack at midnight the meal.
Non, parce que flemme.
No, 'cause she's flimsy.
Vous ne le faites pas.
You don't.
Ouais, flemme.
Yeah, shit.
Mais normalement, c'est ça.
But normally, that's it.
Tu vas à la messe, tu reviens, tu bouffes.
You go to Mass, you come back, you eat.
Il est minuit, une heure.
It's midnight, an hour.
La messe de Noël, il y en a une auxquelles j'essaie d'assister quand même.
Christmas Mass, there's one I'm trying to attend anyway.
C'est à 23h, ça termine à minuit.
It's at 11:00, it ends at midnight.
Mais il faut manger avant.
But you have to eat first.
Tu arrives à la messe, t'es bourré.
You come to Mass, you're drunk.
C'est terrible.
That's terrible.
Mais t'es quand même...
But you're still...
Toi, tous les ans, tu te fais la messe de Noël à fond, tu peux dire la ville ou c'est
You, every year, you do Christmas Mass to the fullest, you can say the city or it's
trop ça ?
Too much?
Ouais, dans le 7-7.
Yeah, 7-7.
Dans le 7-7 ?
7-7?
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Avant, c'était mes parents carrément qui l'animaient à 16h.
Before that, it was my parents who totally animated him at 4:00.
Ils faisaient la messe des enfants avec des gens qui venaient, une crèche vivante, déguisée.
They were doing the children's mass with people who were coming, a living crèche, disguised.
Moi, j'ai joué Saint-Joseph.
I played Saint Joseph.
C'est mon premier rôle.
It's my first role.
Et ta première fois aussi ?
And your first time too?
Et ma première fois avec l'âne.
And my first time with the donkey.
Avec l'âne qui était jouée par JR à l'époque.
With the donkey that was played by JR at the time.
François-Joseph, tu faisais Joseph, quoi.
François-Joseph, you were Joseph.
Moi, je faisais Joseph, ouais.
I was Joseph, yeah.
Non, mais c'est ton nom.
No, but that's your name.
Oui, en plus, c'est mon nom.
Yeah, besides, that's my name.
Oui, parce que c'est la moitié de mon prénom, quoi.
Yeah, because that's half my first name.
Ouais, c'était mon premier rôle.
Yeah, that was my first role.
C'était donc Joseph, la crèche vivante.
So it was Joseph, the living nursery.
Il y avait des répliques ou c'est surtout des costumes ?
Were there replicas or were they mostly costumes?
C'est du chaplain ?
Is that chaplain?
C'est du visuel ?
Is that visual?
Je fermais ma gueule et j'étais...
I closed my mouth and I was...
Voilà, mais c'était la crèche vivante.
There, but it was the living crib.
Joseph, t'imagines le rôle de Joseph, quoi.
Joseph, you can imagine Joseph's role.
Ah, mais Joseph...
Oh, but Joseph...
Comment ça se fait que tu sois enceinte ?
How come you're pregnant?
Je t'aime pas le tout.
I don't like you.
Il a trouvé ça.
He found this.
Il tournait ça en pièce de boule mort.
He was turning it into a dead ball.
Mais dis-donc !
What the hell?
On te les remonte comme ça et que tu vas pas me croire.
We're gonna pull them up like this and you're not gonna believe me.
Ça fait deux ans que je ne l'ai pas touché.
I haven't touched him for two years.
Déjà, il me fait chier à charpenter.
He's already pissing me off.
Toute la journée, je charpente.
All day long, I frame.
Il y a plein de catholiques qui vont écouter ça.
There's a lot of Catholics going to listen to this.
On respecte.
We respect.
Attention.
Be careful.
Ah, moi, je respecte.
Ah, I respect you.
Là, c'est offensant pour les vrais cathos, Estevan, là, tu penses ?
Now, that's offensive to the real cathos, Estevan, you think?
Les tradis...
Tradi...
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Pardon, je m'excuse.
Sorry, I'm sorry.
Oui, mais les tradis, en général, dans les religions,
Yes, but the tradis, in general, in religions,
tout est offensant.
Everything is offensive.
Moi, ça me fait rire.
It makes me laugh.
C'est pour rigoler.
It's for fun.
Quel cadeau vous allez faire ?
What gift will you make?
Parce que c'est toujours une galère.
Because it's always a mess.
À part des excellentes places de spectacle...
Apart from the excellent entertainment places...
C'est pratique, ça, quand même.
It's convenient, though.
Oui, c'est pratique.
Yeah, it's convenient.
Au dernier moment, c'est-à-dire que t'es foutu au-delà de nous.
At the last moment, that is, you're screwed beyond us.
Allez voir si vous voulez.
See if you want to.
Mais t'es foutu.
But you're screwed.
Maintenant, les billets, tu ne les reçois plus.
Now you don't get the tickets anymore.
C'est de l'électronique.
It's electronics.
Donc, hop, tu fais une petite enveloppe.
So, hop, you make a little envelope.
Et si vraiment cinq minutes avant, t'es niqué,
And if really five minutes before, you're fucked,
tu vas sur snag.com et hop, t'as un cadeau.
You go to snag.com and hop, you have a present.
C'est pratique.
It's convenient.
Je l'ai déjà fait plusieurs fois.
I've done it several times.
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est vraiment génial.
That's really great.
Ça commence à devenir compliqué, les cadeaux.
Gifts are starting to get complicated.
Ma mère, elle n'est jamais contente.
My mother, she's never happy.
Les vieux, en général.
Old people, usually.
Tu ne sais pas faire plaisir.
You can't please.
Franchement, maintenant, justement, je fais ça avec ma mère.
Frankly, now, precisely, I'm doing this with my mother.
C'est, viens, je te paye un spectacle à Paris.
It's, come on, I'll buy you a show in Paris.
Comme ça, on fait un week-end à Paris.
That way, we're having a weekend in Paris.
Comme ça, on passe du temps ensemble.
That way we spend time together.
En vrai, parce que...
Actually, because...
La bouteille de vin ou d'un bon...
The bottle of wine or a good...
Bouteille de vin, boîte de chocolat.
Bottle of wine, chocolate box.
Le cadeau idéal.
The perfect gift.
Il n'y a pas de cadeau idéal, parce que ça dépend des gens.
There is no ideal gift, because it depends on people.
Pour moi, c'est ce qui fait rire.
That's what makes me laugh.
De l'oseille, hein.
Oh, you've got money.
Une petite enveloppe de cas.
A small case envelope.
Arrête, c'est l'enfer, ça.
Stop, this is hell.
Moi, ma grand-mère m'en donne encore.
My grandmother still gives me some.
Je me sens mal.
I feel bad.
En plus, ça sert à rien.
Besides, it's useless.
Mais j'accepte plus.
But I don't accept it anymore.
Là, elle m'a fait un chèque, je ne l'ai jamais encaissé.
Now she wrote me a check, I never cashed it.
Tu reçois d'autres tickets resto.
You get other restaurant tickets.
Tu en vois la race, tu vois.
You see the race, you see.
Personne ne donne des...
Nobody gives...
Non, mais quand tu as 35 ans et qu'on te donne de l'argent, tu vas lui dire, j'en gagne.
No, but when you're 35 and we give you money, you're gonna tell him, I win.
C'est bon.
It's okay.
Désolé, je ne sais pas le message que j'envoie, mais ça va.
Sorry, I don't know what message I'm sending, but I'm fine.
J'ai de l'argent.
I have money.
C'est presque...
It's almost...
Non, mais c'est des gens qui disent que ça parle d'un consentiment.
No, but people say it's about consent.
Elle se dit, au lieu de gâcher bêtement dans un cadeau qui va me coûter de l'oseille et qui va servir à rien,
She thinks, instead of messing around stupidly in a gift that's going to cost me money and that's going to be useless,
je lui donne de l'argent.
I give him money.
C'est efficace, c'est sûr que ça va servir.
It's effective, it's sure it'll be useful.
Oui, c'est vrai qu'en plus, vu qu'avec le liquide, on peut payer et les prostituées et la drogue, ça m'arrange.
Yeah, it's true that, besides, since with the cash, you can pay and the prostitutes and the drugs, it works for me.
Tu consommes ?
Are you consuming?
Alors qu'avec une place de spectacle pour Pierre Thévenou, tu ne peux pas payer une prostituée.
While with a place for Pierre Thévenu, you can't afford a prostitute.
Je promets tout autant de plaisir sur une durée un peu plus longue.
I promise just as much fun over a longer period.
J'avais des questions concernant les cadeaux.
I had questions about gifts.
Est-ce qu'il y a toujours une prise de tête déjà sur le cadeau ?
Is there still a headache on the gift?
Mais souvent, le budget, on ne sait jamais vraiment.
But often, the budget, you never really know.
Moi, ce que je voulais te poser, si chez toi, c'est très religieux, du coup, c'est quand même important les cadeaux ?
What I wanted to ask you, if at your house it's very religious, so it's still important to gifts?
Ou du coup, c'est pas parce qu'à la base...
Or it's not because at the base...
Est-ce que ce n'est pas dénaturer la nature religieuse du truc que de s'envoyer des grands...
Is it not to distort the religious nature of the thing to send big ones...
écrans plats ?
Flat screens?
Il y en a qui pensent ça un peu, quoi.
Some people think that a little bit.
Il y en a qui disent, les gens, maintenant, c'est que les cadeaux.
Some people say, people, now it's just gifts.
On a dénaturé.
We've been unnatural.
Maintenant, Père Noël, alors que c'est Saint-Nicolas.
Now, Santa, while it's St. Nicholas.
Voilà.
There.
C'est vrai qu'il y a un côté...
It's true there's one side...
Il y a toujours eu un peu un côté profane qui gagnait sur le sacré.
There was always a bit of a secular side that won over the sacred.
Il a placé profane.
He placed secular.
Je n'ai pas trop d'autres trucs.
I don't have too much other stuff.
Et donc, oui, les gens qui sont un peu traditionnalistes, ils vont gueuler.
And so, yes, people who are a bit of a traditionalist, they're gonna yell.
Chacun défend un peu ce en quoi ils croient.
Everyone defends a little what they believe in.
Est-ce qu'ils émeutent le plus ?
Do they riot the most?
Donc, évidemment, il y a ça.
So, obviously, there's this.
Moi, je n'ai pas d'idée de cadeau là.
I don't have a gift idea here.
Mais souvent, c'est mon truc.
But often it's my thing.
C'est ce que je sais faire.
That's what I can do.
J'arrive à voir qu'ils...
I can see that they...
Ça finit toujours par tomber sur moi.
It always comes across me.
Ma mère et mes petits frères finissent toujours par dire,
My mother and my little brothers always end up saying,
bon, c'est toi qui trouves les cadeaux.
All right, you get the presents.
Normalement, je ne suis pas trop mauvais en cadeau.
Normally, I'm not too bad at giving.
J'arrive à jauger.
I can gauge.
C'est un peu bon fort.
It's a little good strong.
Moi, je serais anti-cadeau à Noël.
I'd be an anti-gift at Christmas.
On passe un bon moment.
We're having a good time.
Chacun déjà...
Everyone already...
Tu libères du temps.
You're releasing time.
Tu libères machin.
You're freeing things up.
On fait un bon repas.
We're having a good meal.
On s'en bat les couilles des cadeaux.
We're fighting the balls of gifts.
On en remène tous un.
We're all taking one back.
Je ne suis pas anti-cadeau.
I'm not anti-gift.
Mais moi, c'est une tannée à chaque fois.
But it's a year every time.
Ça me stresse.
I'm stressed out.
Je fais toujours de la merde.
I always do shit.
Heureusement, il y a mes sœurs qui gèrent.
Fortunately, there are my sisters running.
Sinon, je suis naze.
Otherwise, I'm lame.
Ma meuf, dès que je fais un cadeau,
Girl, as soon as I make a present,
elle me dit que c'est de la merde.
She tells me it's shit.
Je suis vraiment faible en cadeau.
I'm really weak as a gift.
Est-ce que ce n'est pas une bonne excuse
Is that not a good excuse?
pour arrêter d'en faire et garder son argent ?
To stop making it and keep his money?
Non, mais attends.
No, but wait.
Là, c'est un grand débat.
This is a big debate.
C'est quoi un bon cadeau ?
What's a good gift?
C'est une fois par an,
It's once a year,
je t'offre un truc de ouf et je ne te vois jamais ?
I'm offering you something great and I never see you?
Ou c'est libérer du temps pour voir des gens.
Or it's freeing up time to see people.
Enfin, tu vois, j'en sais rien.
I mean, I don't know.
Est-ce que l'autre n'empêche pas l'autre ?
Doesn't the other one stop the other?
Putain, l'autre, il m'aime trop.
Fuck, the other one, he loves me too much.
Il m'a fait un cadeau méga cher,
He gave me a big gift,
mais je ne le vois jamais.
But I never see him.
En fait, c'est vrai que si...
Actually, it's true that if...
Imagine que, au lieu de se faire des cadeaux,
Imagine that instead of making gifts,
chacun achète un truc de bouffe ou d'alcool méga cher.
Everyone buys something big expensive food or alcohol.
En fait, on n'a tous pas de cadeau,
Actually, we all don't have a present,
mais on fait tous un repas de fou
But we all have a crazy meal.
dix fois mieux que celui qu'on aurait fait.
Ten times better than we would have done.
Si le budget cadeau, on le met dans la bouffe du soir,
If the gift budget, we put it in the evening food,
on se fait tous un cadeau de fou.
We're all making a crazy gift.
C'est-à-dire que moi, je ramène un pinard exceptionnel,
That is, I bring back an exceptional pinard,
un gâteau exceptionnel.
An exceptional cake.
Mais ça, c'est tout ce que tu fais de base, de toute façon.
But that's all you do, anyway.
On le fait de base.
We're doing it basic.
Déjà, ça, je n'ai pas trop compris.
I haven't understood that too much.
Quand c'est quelqu'un...
When he's someone...
Je suis gêné, en fait, quand on va chez les...
I'm embarrassed, actually, when we go to the...
Il y a l'escalier des inconnus
There is the stairs of strangers
où le gars, il lui demande de participer.
where the guy asks him to participate.
Mais en vrai, on fait chez ma tante ou chez ma grand-mère.
But in real life, they do it at my aunt's or at my grandmother's.
Je me dis, mais attends, c'est très cher, en fait.
I think, but wait, it's very expensive, actually.
On est douze.
There are twelve of us.
C'est hyper cher.
It's super expensive.
En fait, il faudrait qu'on participe.
Actually, we'd have to get involved.
En fait, quand tu arrives chez quelqu'un...
Actually, when you come to someone's house...
Il y a des gens, ils disent,
There are people, they say,
Noël, c'est open bar niveau budget de la bouffe, quoi.
Christmas is open bar food budget, what.
Oui, je sais, mais vu que...
Yeah, I know, but since...
Je ne sais pas, moi, quand je vais chez quelqu'un,
I don't know, when I go to someone's house,
ou alors peut-être les adultes,
or maybe adults,
ils se séparaient l'addition de la bouffe,
They separated the addition of food,
je ne l'ai jamais vue.
I've never seen her.
Mais je ne sais pas, on allait chez quelqu'un
But I don't know, we were going to someone's house.
et c'était...
And it was...
Tu vois, c'est lui qui paye toute la bouffe, tu vois.
See, he's the one who pays all the food, you know.
J'ai l'impression...
I feel like...
Ouais, ou peut-être tu répartis...
Yeah, or maybe you split...
Quand ça marche, c'est les vieux,
When it works, it's the old people,
un qui amène la tisse,
One who brings the weave,
l'autre qui amène le fromage,
the other who brings the cheese,
l'autre qui amène l'entrée.
the other one who brings the entrance.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Mais Noël, ça coûte une...
But Christmas costs a...
Organiser Noël chez toi, c'est un piège.
Organizing Christmas at your place is a trap.
Souvenir de...
Remember...
Tu passes la journée à le faire aussi.
You spend the day doing it, too.
Ah oui, c'est terrible.
Oh, yes, that's terrible.
Souvenir de pire cadeau ?
Remember a worse gift?
Petit, vous étiez dégoûté,
Kid, you were disgusted,
vous étiez des petites merdes,
You were little shit,
vous avez demandé un truc,
You asked for something,
vous n'avez pas du tout eu ça ?
You didn't get that at all?
Ou de plus beau ?
Or more beautiful?
Ouais, il y a quelques années,
Yeah, a few years ago,
moi, je sais que j'ai eu un Noël
I know I had a Christmas
où en gros,
where basically,
les gens ont pris conscience
People have become aware
que je gagnais ma vie
I made a living
et donc j'en ai eu beaucoup moins.
And so I had a lot less.
Vraiment, il y a eu une claque !
Really, there was a slap!
Je te parle petit, déception petite.
I'm talking to you little, little disappointment.
Non, non, non,
No, no, no,
je n'ai pas eu de déception petite.
I didn't have a little disappointment.
Dernièrement, il a eu un verre
Recently, he had a drink.
et c'était les factures,
And it was the bills,
les travaux de la maison de Narongen.
the work of the house of Narongen.
C'est lourd vers un cadeau.
It's heavy on a gift.
J'ai eu un peu ce truc de...
I got a little this...
Ah ouais, là...
Oh yeah, there...
Et ça s'est senti d'ailleurs un peu.
And it felt a little bit.
Et ouais, petite déception là-dessus.
And yeah, little disappointment about that.
Mais c'est normal en même temps.
But it's normal at the same time.
Tu as dû leur montrer
You must have shown them
la monétisation YouTube.
YouTube monetization.
Ce n'est pas parce qu'il y a des millions.
It's not because there are millions.
Ça fait forcément du fake.
It's probably fake.
Mais ça vient de moi.
But it's from me.
Non, mais ça vient de moi.
No, but it's from me.
Ce que je disais aux gens.
What I was telling people.
Non, non, mais n'en faites pas trop.
No, no, but don't overdo it.
Ça va bien pour moi.
I'm fine.
Et ils l'ont fait.
And they did.
Parce que pour toi,
Because for you,
les cadeaux, c'est important.
presents are important.
Les cadeaux, c'est important.
Gifts are important.
Non, mais pas...
No, but not...
Disons que...
Let's just say...
Parfois, derrière,
Sometimes, behind,
ça démontre un peu une attention.
It shows a little attention.
Tu m'offres une BD
You're offering me a comic book
qui va me faire rire,
which will make me laugh,
c'est toujours mieux que rien.
It's always better than nothing.
C'est juste une attention.
It's just an attention.
Je trouve que c'est important.
I think it's important.
En fait, c'est ça.
Actually, that's it.
Même si...
Even if...
Il y a le côté capitaliste et tout.
There's the capitalist side and everything.
Il y a le côté des fois on se force.
There's the side sometimes we force ourselves.
Je ne t'ai pas vu depuis un an.
I haven't seen you in a year.
Mais il y a quand même un côté cool
But there's still a cool side
à avoir un cadeau.
to have a gift.
Tu as pensé à moi.
You thought about me.
Moi, ça me fait toujours plaisir.
I always like it.
Et j'aurais du mal,
And I'd have trouble,
même là,
even there,
s'il y a que des adultes presque à mes fêtes,
if there are only adults almost at my parties,
de dire,
to say,
bah non, allez,
Oh, no, come on,
on ne le fait plus cette année.
We don't do it this year.
Tu n'as pas envie d'être le premier connard
You don't want to be the first asshole
qui dit,
which says,
bon, bah allez,
Well, come on,
on ne le fait plus, quoi.
We don't do it anymore.
Non, ouais.
No, yeah.
Non, non, mais pas plus le faire.
No, no, but no more.
C'est marrant.
That's funny.
Tu vois, par exemple,
You see, for example,
ma meuf,
My girl,
je sais qu'elle pourrait avoir
I know she might have
un bon cadeau.
A good gift.
C'est un cadeau,
It's a gift,
pas forcément cher,
not necessarily expensive,
mais c'est un cadeau
But it's a gift.
où tu as mis du temps.
Where you took time.
Ouais.
Yeah.
Genre, elle,
Like, her,
elle fait des trucs,
She does things,
ça dessine,
It draws,
ça découpe,
It cuts,
ça met des machins.
It puts things on.
Elle te fait des collages et tout ?
She collages you and everything?
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
des trucs un peu comme ça.
stuff like that.
Et en vrai,
And actually,
c'est trop stylé.
It's too stylish.
Donc moi,
So me,
du coup,
So,
j'essaie de me suivre à ce level-là.
I'm trying to follow this level.
Mais c'est vraiment,
But it really is,
je suis hors de la zone de confort.
I'm out of the comfort zone.
C'est dégueulasse,
It's disgusting.
je découpe des trucs,
I cut things,
ça foire,
It's a mess.
je coupe à côté.
I'm cutting next door.
Il l'a rosté l'année dernière.
He beat it last year.
Deux minutes de blague.
Two minutes of joke.
Très drôle,
Very funny,
mais elle.
But she did.
Non,
No,
je lui ai fait un escape game
I made him an escape game
l'année dernière,
last year,
c'était pas mal, ça.
That was pretty good.
Ah, c'est vrai ?
Really?
Un escape game ?
An escape game?
Mais c'est pas toi qui l'a fait.
But you didn't do it.
Dans ta maison ?
In your house?
Bien sûr, c'est moi qui l'a fait.
Of course, I did.
T'as planqué les clés ?
Did you hide the keys?
J'ai fait un escape game
I made an escape game
dans la maison.
in the house.
C'est génial.
That's great.
Ouais,
Yeah,
je me suis donné comme un ouf.
I gave myself up as an egg.
Je me suis fait croire
I made myself believe
que je me suis fait cambrioler.
I got robbed.
Elle est arrivée,
She's here.
à la maison,
at home,
elle était ouverte,
it was open,
il y avait toutes les chaises
There were all the chairs
renversées et tout.
Overturned and everything.
Trop stylé.
Too stylish.
Et après,
And then,
il y avait des trucs
There were things.
pour me libérer.
to free me.
Je t'ai caché dans la chambre.
I hid you in the room.
Étonné.
Surprised.
On redemond qu'elle a pas appelé
We're back on her phone again.
les flics ou un truc comme ça.
Cops or something.
Non,
No,
elle capte vite,
She gets it fast,
parce que j'avais mis une voix off.
Because I put a voice off.
Genre,
Like,
je lui avais mis un speaker
I gave him a speaker.
et il y avait une grosse voix modifiée
and there was a big modified voice
un peu à la Squid Game.
A little at the Squid Game.
Ah putain,
Oh, my God.
mais tu attends,
But you wait,
c'est quand même un truc de ouf,
It's still a shit thing,
ça.
This.
C'est génial.
That's great.
Ah mais,
Oh, but,
parce que,
because,
moi,
Me,
je peux pas trop parler de la vie
I can't talk too much about life.
pour que ça,
for that,
on s'en fout.
We don't care.
Bon,
All right,
il y a un sujet
There's a subject
sur lequel il y a de la pression.
There's pressure on it.
C'est elle dans sa famille,
She's in her family,
les cadeaux,
gifts,
c'est un truc de ouf.
It's a shitty thing.
Genre,
Like,
c'est vraiment important,
It's really important,
l'anniversaire et tout,
birthday and everything,
Noël,
Christmas,
c'est vraiment important.
It's really important.
Et nous,
And we,
tu vois,
See,
ça arrive que je zappe
I don't know.
l'anniversaire de mon arbre,
the birthday of my tree,
il a déjà zappé le mien.
He's already gone mine.
Enfin,
Finally,
tu vois,
See,
c'est pas des trucs
It's not stuff.
très très graves chez nous.
very serious at home.
Et là,
And there,
moi,
Me,
j'ai fait une année un cadeau
I made a year a gift
qui était pas à la hauteur.
who wasn't up to it.
Je me suis pris une petite leçon de vie
I took a little life lesson
sur laquelle j'avais pas bien fait.
Which I didn't do right.
Ah ouais.
Yeah.
Mais non,
But no,
mais elle,
But she,
elle sait qu'elle est un peu extrême là-dessus
She knows she's a little extreme about it.
et moi,
And me,
je suis un peu extrême dans l'autre sens,
I'm a little extreme in the other direction,
donc on se rencontre au milieu.
So we meet in the middle.
Mais tous les ans,
But every year,
c'est une zone de tension,
It's a tension zone,
les cadeaux.
presents.
Ah ouais,
Oh yeah,
donc en fait,
So actually,
là,
There,
on est sur un sujet.
We're on a subject.
Est-ce que tu sais ce qu'on est 20 jours avant ?
Do you know what it is 20 days ago?
Est-ce que t'es prêt pour Noël,
Are you ready for Christmas,
pour ta copine ?
For your girlfriend?
Non,
No,
ça,
This,
c'est une source de stress.
It's a source of stress.
Il est organisé.
It's organized.
Mon daron,
My daron,
mi-septembre,
mid-September,
il a déjà tout acheté.
He's already bought everything.
Ouais,
Yeah,
il y a deux teams.
There are two teams.
Il paraît que sur Internet,
I hear that on the Internet,
c'est Laurent,
It's Laurent,
j'allais dire feu Laurent,
I was going to say late Laurent,
il est toujours très vivant.
He's still very alive.
Mais c'était feu Topito,
But it was the late Topito,
donc mon boss de Topito
So my boss from Topito
qui était là,
who was there,
qui nous a parlé du paddle
who told us about the paddle
et qui est mon produit là.
And who is my product here.
Lui,
He,
il m'expliquait que sur Internet,
He explained to me that on the Internet,
parce que nous,
because we,
on vendait des trucs sur Internet,
We were selling stuff on the Internet,
c'est mi-novant en fait.
It's half-novating, actually.
Genre,
Like,
le 1er décembre,
on 1 December,
c'est fini en fait.
It's actually over.
Il y a pas mal de gens
There are a lot of people.
qui font énormément d'achats.
that make a lot of purchases.
Là,
There,
c'est fait en fait.
It's actually done.
Le gros du gros,
Big fat guy,
c'est là.
There it is.
Parce qu'en fait,
Because actually,
là,
There,
il reste rien
There's nothing left
et c'est cher.
And it's expensive.
Donc,
So,
vous êtes comme nous,
You're like us,
vous n'avez pas encore acheté.
You haven't bought it yet.
C'est pour ça que les places
That's why the seats
ne bougent pas de prix.
Don't move prices.
C'est toujours pratique.
It's always convenient.
mais les gros trucs,
But the big stuff,
c'est acheté en fait.
It's actually bought.
Mais moi,
But me,
je vois quand même
I still see
qu'il y a un pic,
that there is a peak,
en tout cas l'an dernier,
In any case last year,
d'achat des places
purchase of seats
à partir de décembre,
from December,
c'est dingue.
This is crazy.
Décembre,
December,
c'est...
It's...
Mais peut-être aussi que là,
But maybe as well as there,
si tu parles juste
if you just talk
des ventes des salles de spectacles,
sales of theatres,
des spectacles,
shows,
c'est qu'il y a différentes
It's different.
catégories de cadeaux.
categories of gifts.
Il y a les cadeaux réfléchis,
There are thoughtful gifts,
je sais ce que je veux
I know what I want
que tu prends en novembre
you take in November
et le,
and
putain,
Fuck,
lui,
he,
qu'est-ce qu'on va lui offrir ?
What are we gonna offer him?
Oh,
je vais prendre deux places.
I'll take two places.
Le connard qui fait des blagues
The asshole making jokes
sur Kim Bourrelet.
on Kim Bourrelet.
Là,
There,
c'est autre chose.
It's something else.
C'est la catégorie
This is the category
cadeau de,
gift of,
putain,
Fuck,
peut-être que je n'ai plus
Maybe I don't have
trop d'idées,
too many ideas,
on va acheter une place.
We're gonna buy a place.
Mais en vrai,
But actually,
ce n'est pas pour revenir
It's not to come back
sur notre business,
on our business,
c'est trop bien
It's too good.
parce que c'est un cadeau
because it's a gift
qui se consomme plus tard.
which is consumed later.
Imagine,
tu y vas avec lui,
You go with him,
tu as fait une vraie soirée.
You had a real night.
Moi,
Me,
ma mère,
My mother,
quand je lui offre un truc
When I give her something
à Paris et qu'elle vient à Paris,
in Paris and coming to Paris,
c'est un week-end,
It's a weekend,
c'est beaucoup mieux
It's much better.
qu'une mère,
a mother,
je lui ai déjà acheté des plantes
I already bought her plants.
et tout,
and all,
c'est nul.
It sucks.
En fait,
Actually,
surtout les vieux,
especially the old ones,
ce qu'ils veulent,
whatever they want,
c'est une expérience.
It's an experiment.
C'est une expérience.
Et s'ils veulent te voir déjà.
And if they want to see you already.
Déjà,
Already,
ils veulent te voir.
They want to see you.
Donc,
So,
fais un truc
Do something.
où tu vas aller voir.
Where you're going to see.
Même si c'est un cours de poterie,
Even if it's a pottery class,
de paintball ou de cornemuse
Of paintball or bagpipe
avec ton daron.
with your daron.
Les smartbox,
Smartboxes,
je ne sais pas si ça marche encore,
I don't know if it still works,
mais ça cartonnait de ouf.
But it was a big deal.
Ça marche moins
It works less
parce qu'on a compris
because we understood
que c'était une douille.
It was a casing.
Déjà,
Already,
c'est une vraie douille.
It's a real casing.
Non,
No,
mais une vraie douille.
But a real casing.
Moi,
Me,
on m'a offert des smartbox
They gave me smartboxes.
et en fait,
And in fact,
les partenaires
partners
qui ont des smartbox,
who have smartboxes,
ils veulent être dedans
They want to be in it.
pour la promo
for promo
et ils sont moins chers.
and they're cheaper.
Donc après,
So then,
ils ont gagné de l'argent
They made money.
déjà ce qu'ils ont vendu
already what they sold
aux partenaires smartbox.
Smartbox partners.
C'est comme ça que ça se passe.
That's how it goes.
Après,
Then,
les gens qui ont acheté
People who bought
leurs smartbox,
their smartboxes,
ils veulent profiter
they want to enjoy
de l'expérience.
experience.
Mais comme eux,
But like them,
ça leur prend une place
It takes them a place.
qu'ils ont déjà été
that they have already been
pour ça,
for that,
ils te disent
They tell you
il n'y a plus de place.
There's no room left.
Moi,
Me,
j'arrête les smartbox
I stop the smartbox
parce que c'est l'enfer.
Because it's hell.
Ah oui,
Oh, yes.
ils te niquent en fait.
They actually fuck you.
Et en plus,
And besides,
ils essaient de te faire
They're trying to make you
acheter plus de trucs.
Buy more stuff.
En fait,
Actually,
t'as le truc de base
You got the basic thing.
avec un pot vert
with a green pot
et machin.
And what?
Si c'est genre de la bouffe,
If it's like food,
t'as un menu tout pourri
You got a rotten menu.
comparé aux autres.
compared to others.
Ah ouais,
Oh yeah,
mais n'achetez pas
but don't buy
de smartbox pour Noël,
smartbox for Christmas,
c'est une douille absolument.
It's absolutely a casing.
Oui,
Yes,
c'était pour les gens
It was for people.
qui ne voulaient pas
who didn't want to
se faire chier.
Fuck you.
Ouais,
Yeah,
en fait,
Actually,
c'est une douille.
It's a casing.
il ne faut vraiment pas le faire.
You really shouldn't.
Et en plus,
And besides,
je venterais le truc.
I'd sell the thing.
Putain,
Fuck,
il y a des poupes de lit
There are bed sterns
dans ton truc.
in your thing.
Putain,
Fuck,
ça me gratte.
It scratches me.
Il y a des poupes.
There are sterns.
Mec,
Dude,
ça bouge.
It's moving.
Oh putain,
Oh fucking,
Joyeux Noël,
Merry Christmas,
mec.
Dude.
Ah oui,
Oh, yes.
non,
No,
ça bouge là.
It's moving here.
Ah oui,
Oh, yes.
il y a des trucs.
There's stuff.
Non,
No,
non,
mais je te jure,
But I swear,
ça me gratte.
It scratches me.
T'as des souvenirs
You have memories.
de moi,
of me,
la PlayStation,
PlayStation,
quand on a eu la PlayStation,
When we got the PlayStation,
j'aurais pu en pleurer.
I could have cried.
Ah ouais.
Yeah.
Ouvrir une console,
Open a console,
et puis surtout vraiment,
And most importantly,
le mat,
mat,
t'es pas sûr.
You're not sure.
Donc moi,
So me,
j'avais la liste.
I had the list.
Oui.
Yes.
Donc évidemment,
So obviously,
à deux,
Two,
on avait demandé la PlayStation
We asked for PlayStation
avec Tekken 2.
with Tekken 2.
Voilà,
There you go.
et t'es pas sûr.
And you're not sure.
Et tu vois quand même,
And you still see,
à minuit,
At midnight,
il pose le truc,
He puts the thing down,
après tu dors toute la nuit
after you sleep all night
et le matin,
and in the morning,
t'ouvres,
open up,
c'est la console.
It's the console.
Oh là là.
Oh, there.
Et puis si c'était pas la console,
And if it wasn't the console,
mon gars,
boy,
si c'est le jeu du petit chimiste
if this is the game of the little chemist
à la place de la Play,
instead of Play,
c'était le carton.
It was the box.
Domino Express.
Mais il y a eu des trucs,
But there were things,
c'est passé,
It happened,
les kidex et tout.
The kidx and everything.
Je sais pas.
I don't know.
Mais tous les magasins.
But all the stores.
Moi j'aimais pas,
I didn't like it.
c'était pour les gosses
It was for the kids.
trop intelligents.
Too smart.
J'y arrivais pas.
I couldn't.
J'étais trop compliqué pour moi.
I was too complicated for me.
Les gosses,
Kids,
j'y arrivais.
I could do it.
Les mobiles aussi,
The motive too,
il y avait rien à faire.
There was nothing to do.
J'étais trop con.
I was too stupid.
C'est un cadeau qui en cartonnait.
It's a gift that took care of it.
Moi,
Me,
à tous les ans,
every year,
j'avais une voiture électrique.
I had an electric car.
J'étais fan.
I was a fan.
J'avais la voiture téléguidée.
I had the car teleguided.
Mais ça aujourd'hui,
But today,
je pourrais me marier à y jouer.
I could get married to play it.
Surtout qu'il y en a maintenant,
Especially since there are now,
je crois,
I think,
il y a la GoPro embarquée.
There's the GoPro on board.
En fait,
Actually,
tu peux te balader comme un drone
You can walk around like a drone
et elle va jusqu'à un kilomètre.
And she's up to a mile away.
Tu vas dans la forêt.
You're going to the forest.
C'est dingue.
This is crazy.
Vous faites des autocadeaux
You do autogifts
maintenant qu'on a de l'argent ?
Now that we have money?
Vous dites,
You say,
allez,
Come on.
c'est Noël,
It's Christmas,
c'est bon,
It's okay,
je me fais péter un truc.
I'm getting fucked up.
Franjo ?
Franjo?
Franjo,
ouais,
Yeah,
il est sa vie,
He's his life,
c'est la Zéga.
It's the Zega.
Tous les joueurs,
All the players,
cinq fois par jour,
five times a day,
ils se payent des cadeaux.
They pay for gifts.
Moi,
Me,
je suis arrivé au stade.
I got to the stadium.
J'ai pas 10 000 trucs,
I don't have 10,000 things.
mais j'ai eu mon bon PC.
But I got my good PC.
J'ai eu ma grosse télé.
I got my big TV.
J'ai...
I...
Jean Jackie, quoi.
Jean Jackie.
Non,
No,
mais j'ai ce que je veux.
But I have what I want.
J'ai pas de bagnole.
I don't have a car.
Non,
No,
mais du coup,
But then,
en vrai,
Actually,
là,
There,
il y a eu le Black Friday,
There was the Black Friday,
j'avais un peu de thunes.
I had some money.
En objet,
In object,
je veux toujours faire des voyages
I always want to travel
ou des conneries
or bullshit
et je vais toujours m'acheter
and I'll always buy
un jouet de Tortue Ninja
a toy by Turtle Ninja
ou une merde
or shit.
parce que je collectionne des merdes.
Because I collect shit.
Bien sûr,
Of course,
t'es un gars qui collectionne.
You're a collector.
Ouais.
Yeah.
Et tu les laisses dans le paquet.
And you leave them in the package.
Bien sûr.
Sure.
J'en ai aussi aux Etats-Unis.
I have some in the United States too.
Non,
No,
mais là,
But here,
tu dis ouais,
You say yeah,
comme si de rien n'était,
As if nothing were happening,
mais là,
But here,
c'est parti.
Here we go.
C'est le boulot de con,
It's stupid work,
c'est Jacques Villarie.
It's Jacques Villarie.
Alors,
So,
quelle figurine tu as ?
What figure do you have?
C'est quoi ?
What is it?
T'es spécialisé quoi,
You're a specialist.
toi ?
You?
Ah,
je suis Tortue Ninja.
I'm Turtle Ninja.
Là,
There,
aux Etats-Unis,
in the United States,
mais...
But...
T'es les figurines,
You're the figures,
Tortue Ninja ?
Turtle Ninja?
J'en ai pas.
I don't have one.
Attends,
Wait.
j'ai acheté les quatre.
I bought all four.
Les quatre noms de Tortue Ninja.
The four names of Turtle Ninja.
Vas-y.
Go on.
Raffaello,
Michelangelo,
Michelangelo.
Ouais.
Yeah.
En fait,
Actually,
c'est Raphaël.
It's Raphael.
C'est Raphaël.
Michelangelo.
Donatello.
Et le rat, là.
And the rat.
Non,
No,
il en manque une.
There's one missing.
Ah,
il en manque une.
There's one missing.
T'as oublié Leonardo.
You forgot Leonardo.
Ah,
c'est pas compliqué,
It's not complicated.
en fait,
Actually,
c'est que des peintres
It's just painters.
de la Renaissance.
Renaissance.
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Ah,
putain.
Fuck.
Michelangelo,
Raphaël,
Raphael,
Donatello et Leonardo Vinci.
Donatello and Leonardo Vinci.
Vous savez,
You know,
c'est à J.R.
It's J.R.
J.R.
le caméraman,
the cameraman,
on le rappelle.
We'll call him back.
Mais bref,
But anyway,
oui,
Yes,
moi,
Me,
typiquement,
typically,
c'était les cadeaux
It was the gifts.
de mon enfance
of my childhood
et encore aujourd'hui,
and still today,
je vois une Tortue Ninja
I see a Ninja Turtle
dans le blister,
in the blister,
je suis à Noël
I'm at Christmas
et là,
and there,
j'ai fait un voyage,
I went on a trip,
j'en ai acheté.
I bought some.
T'es en plus faire.
You don't have to.
C'est facile à te faire,
It's easy for you,
du coup,
So,
les gens,
people,
à chaque fois,
each time,
ils t'offrent ça.
They're offering you this.
Non,
No,
non,
je ne sais même pas,
I don't even know,
mais moi,
But me,
je m'en achète à moi.
I buy myself some.
T'as Shredder ?
You got Shredder?
T'as Krang ?
You got Krang?
J'ai Krang,
I got Krang,
j'ai Shredder.
I got Shredder.
Non,
No,
j'ai pas Krang,
I don't have Krang,
mais j'ai Shredder.
But I got Shredder.
Mais ça,
But this,
c'est...
It's...
En vrai,
Actually,
moi,
Me,
je peux comprendre,
I can understand,
ça peut être marrant,
It can be fun,
les collections.
collections.
Moi,
Me,
j'ai pas la motif,
I don't have the motive.
peut-être un jour,
Maybe someday,
je mettrai à collectionner.
I'll collect.
Non,
No,
mais c'est petit,
But it's small,
je vais les mettre au mur,
I'll put them on the wall,
là,
There,
j'en ai quelques-uns,
I have a few,
mais ça,
But this,
pour moi,
For me,
c'est Noël,
It's Christmas,
putain,
Fuck,
les Tortues Ninja,
Ninja Turtles,
ça,
This,
c'est vraiment un jouet.
It's really a toy.
Et en plus,
And besides,
je ne les ouvre pas comme un geek,
I don't open them like a geek,
et si un jour,
and if one day,
si je veux les jeter
if I want to throw them away
ou que j'ai des problèmes de thunes,
or I'm in trouble with money,
si tu les laisses dans le blister,
If you leave them in the blister,
ça ne peut faire que gagner de l'argent.
It can only make money.
Genre là,
Like here,
déjà,
already,
même les jeter aux Etats-Unis,
even throw them in the United States,
j'en ai acheté,
I bought some,
et il y a un gars qui m'a dit,
And there's a guy who told me,
tu les as acheté combien ?
How much did you buy them?
Ça vaut trois fois le prix en France.
It's worth three times the price in France.
Donc déjà,
So already,
j'essaie de rassurer ma meuf
I'm trying to reassure my girl.
comme ça fonctionne à voir plein.
how it works to see full.
Je vais être entrepreneur
I'm gonna be an entrepreneur.
comme notre ami.
Like our friend.
Il faut faire vraiment des...
You really have to do some...
Donc pas de souvenir de
So no memory of
je suis jeune,
I'm young,
je vois un cadeau
I see a gift
et je pleure de joie.
And I cry with joy.
Je pleure de joie ?
Am I crying with joy?
Non, mais genre,
No, but like,
pas je pleure de joie,
not I cry with joy,
pas vraiment,
Not really,
mais je suis trop content.
But I'm too happy.
Je suis très content,
I'm very happy,
la Game Boy Color.
Game Boy Color.
C'est les consoles, en fait.
It's the consoles, actually.
On n'avait pas le droit aux consoles,
We had no right to consoles,
mais c'était dingue,
But it was crazy,
les consoles.
consoles.
On n'avait pas le droit aux consoles,
We had no right to consoles,
et quand ma mère a craqué
and when my mother cracked
pour la Game Boy Color,
for the Game Boy Color,
elle a dit,
She said,
allez,
Come on.
c'était dingue,
It was crazy,
on a joué à Mario Bros,
We played Mario Bros,
ça, c'était fou.
That was crazy.
Moi,
Me,
ce n'était pas des neveux,
They weren't nephews,
comme mes neveux,
Like my nephews,
je les vois à chaque Noël.
I see them every Christmas.
Et en gros,
And basically,
leurs parents,
their parents,
c'est plus pas trop à Noël,
It's not too much at Christmas anymore,
quelques bouquins et tout.
a few books and everything.
Et moi,
And me,
j'étais toujours le cousin,
I was still the cousin,
tonton un peu con
Tonton a little stupid
qui était chargé des cadeaux,
who was in charge of gifts,
justement.
Exactly.
Et moi,
And me,
j'ai acheté les plus gros nerfs,
I bought the biggest nerves,
les plus gros trucs
the biggest stuff
que je voulais acheter.
I wanted to buy.
Ah, les nerfs,
Ah, nerves,
les trucs pour tirer, là ?
The shooting stuff?
Oui,
Yes,
j'ai des souvenirs de Noël
I have Christmas memories
des gamins qui disent,
kids who say,
tu vois,
See,
avec les parents qui disent,
with the parents who say,
oui, bon,
Yeah, well,
il aura forcément acheté
He must have bought
un truc à la con,
Something stupid,
et ils ouvrent le truc.
And they open the thing.
Oh, oh, oh,
Oh, oh, oh, oh,
et ils ont,
and they have,
tu vois,
See,
des petits intellos
little intellectuals
tellement contents
So happy
d'avoir un cadeau con, quoi.
To have a stupid gift.
Et mon gars,
And my boy,
le bonheur de voir des enfants
the happiness of seeing children
jouer avec des merdes.
Play with shit.
Mais heureux.
But happy.
Oui, mais ça,
Yeah, but this,
c'est le truc du connard
That's the asshole's thing.
de oncle.
Uncle.
C'est ça,
That's right,
c'est l'oncle,
It's the uncle,
en tout cas,
in any case,
qui gère pas les enfants
who does not manage children
qui coffre la merde.
He's taking the shit.
Genre, moi,
Like, me,
je sais que mes tantes,
I know my aunts,
elles m'ont offert
They offered me
la guitare électrique
electric guitar
pour enfants.
for children.
Elles, elles sont refaites,
They're redone,
elles me voient trois joueurs.
They see me three players.
Tu la ramènes à la maison
You take her home.
et tous les jours,
and every day,
guitare électrique,
electric guitar,
les garons,
the garons,
ils ont pété un cap.
They've gone a long way.
Mais tous les jouets
But all the toys
qui font du bruit, en fait.
That makes noise, actually.
C'est horrible.
That's horrible.
La batterie, la batterie.
The battery, the battery.
Et comme par hasard,
And by chance,
tu changes jamais les piles.
You never change the batteries.
Tu dis,
You're saying,
bon,
All right,
les tontons,
the tongs,
les tatas,
Tatas,
vous le savez,
You know that,
faites des cadeaux
Give gifts
pour faire chier.
Fuck it.
Puis surtout,
And above all,
si c'est interdit,
If it's forbidden,
s'il n'y a pas de console,
If there is no console,
fais péter la Switch.
Get the switch out of here.
Les parents n'oseront pas
Parents won't dare
d'ercer à Noël.
Herding at Christmas.
Tu ne peux pas l'enlever, quoi.
You can't take it off.
C'est comme,
It's like,
tu vois,
See,
tu amènes un bébé chien
You bring a baby dog
et le daron,
and the daron,
il dit,
He says,
alors,
So,
il dit,
He says,
Franchement,
Honestly,
un bébé chien,
a baby dog,
c'est relou.
It's new.
Mais ça,
But this,
je crois que ça se fait
I think it's done.
vraiment le cadeau.
Really the gift.
Tu sais,
You know,
tu le vois dans les films,
You see it in the movies,
genre,
Like,
oh,
Oh,
regarde un chien.
Look at a dog.
Mais non,
But no,
il y a forcément un accord avant
There's gotta be a deal before
parce que tu ne vas pas.
Because you're not.
Imagine quelqu'un,
Imagine someone,
il t'offre un bébé chien,
He offers you a baby dog,
encore un poisson,
another fish,
tu vois.
See.
Un bébé chien,
A baby dog,
c'est un demi-enfant.
He's a half-child.
Oui,
Yes,
voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
C'est un engagement de ouf.
It's an of commitment.
Tu ne peux pas offrir à un chien
You can't offer a dog
sans prévenir.
without warning.
Et en vrai,
And actually,
si le gars te le fait
if the guy does it to you
et que tu lui en veux,
and you're mad at him,
tu peux mettre un bébé chien
you can put on a baby dog
dans les mains
in the hands
et tu te dis,
And you think,
t'es niqué.
You're fucked.
J'ai vu une vidéo
I saw a video
comme ça,
Like this,
il n'y a pas longtemps
Not long ago
d'un couple.
a couple.
Deux jours avant,
Two days before,
ils étaient allés
They had gone
dans un chenille,
in a caterpillar,
je crois.
I think so.
Et bref,
Anyway,
à un moment,
at one point,
le gars revient
Guy's coming back.
et sa femme l'attend
and his wife awaits him
avec un chien.
with a dog.
Et le gars,
And the guy,
il n'a pas l'air content,
He doesn't look happy,
on ne comprend pas pourquoi.
We don't understand why.
Il fait,
He does,
il n'en a un aussi.
He doesn't have one too.
Elle n'était pas contente ?
Wasn't she happy?
Si,
Yes,
mais là,
But here,
c'est quand même
It's still
mauvais timing.
Bad timing.
Pourquoi ?
Why?
Il dit,
He says,
va voir dans la bagnole.
Go check the car.
Et lui,
And him,
il avait fait le même truc.
He did the same thing.
Les deux clés morts
The two dead keys
en même temps.
At the same time.
Ils ont dit,
They said,
on en a deux.
We have two.
En vrai,
Actually,
c'est mieux ça
That's better.
que parce que
because
s'il y en a un
if there is one
qui n'est pas d'accord,
which disagrees,
là,
There,
au moins,
at least,
ils sont d'accord
they agree
pour avoir des chiens.
to have dogs.
Moi,
Me,
vu que je n'aurai jamais
seeing that I will never have
les couilles d'en avoir,
the balls of having them,
j'aimerais que ma meuf
I wish my girl
passe le cap
Move over
et qu'elle m'offre
and offer me
le petit bébé.
Little baby.
Pourquoi tu n'aurais pas
Why wouldn't you?
les couilles d'en avoir ?
The balls to have?
Parce que moi,
Because I,
je veux,
I want,
mais elle me dit
but she tells me
parce qu'elle,
because she,
pour le coup,
for the coup,
elle est vraiment,
She really is,
c'est carrément
It's totally.
pas un demi-humain,
not half a human,
c'est un humain pour elle.
He's a human to her.
Les chiens ?
Dogs?
Elle adore les chiens.
She loves dogs.
Pour elle,
For her,
tous les gens
All people
qui ont les chiens
who have dogs
et qui les traitent
and who treat them
comme nous,
like us,
on les traite très normalement,
they are treated very normally,
c'est des monstres.
They're monsters.
C'est-à-dire qu'ils ne sortent pas assez,
That is, they don't get out enough,
ils les maltraitent et tout.
They abuse them and everything.
Pour elle,
For her,
il faudrait vraiment...
You really should...
Et c'est vrai que nous,
And it's true that we,
ça va être compliqué.
It's gonna be complicated.
Tu sors,
You're going out.
tu ne peux pas l'emmener partout.
You can't take her anywhere.
Oui,
Yes,
c'est un chien,
It's a dog,
c'est un délire.
It's a delusion.
Les comédie-club et tout.
The comedy club and everything.
Quoique,
Although,
tu es le roi,
You are the king,
tu arrives dans un comédie-club
You're coming into a comedy club
avec un chien
with a dog
qui est en coulisse,
who is behind the scenes,
tu es tranquille,
You're quiet,
tout le monde est content.
Everyone's happy.
Tout le monde aime les chiens.
Everyone loves dogs.
À chaque fois que j'ai vu
Every time I see
des chiens en coulisse,
dogs behind the scenes,
ils étaient bien...
They were good...
Ah non,
Oh, no, no.
moi j'aimais bien.
I liked it.
Bah oui,
Yeah.
tout le monde est content,
Everyone's happy,
les humoristes le gardent.
The humorists keep it.
Tu es trop content d'avoir un...
You're too happy to have a...
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est relou quand même,
It's still rejuvenated,
non ?
No?
Ah non,
Oh, no, no.
c'est cool.
It's cool.
Les gens aiment tellement ça.
People like it so much.
C'est cool,
That's cool.
les gens comme petits chiens.
People like little dogs.
Les gens ramènent un chat,
People bring a cat back,
une saloperie de chat.
A shitty cat.
Mais ça n'a rien à voir.
But that has nothing to do with it.
Moi,
Me,
j'aurais l'impression,
I'd feel like,
tu me laisses ton enfant à le gérer
You let me take care of your child.
et tu ne me connais pas,
And you don't know me,
c'est technique.
It's technical.
Il l'a fait...
He did...
Donc on l'a le dénongue.
So we say it.
Ouais,
Yeah,
ouais,
mais toi,
But you,
genre là,
Like here,
ils vont ici de la das où tu...
They're going here from the das where you...
Mais non !
No!
Il fait un effort !
He's making an effort!
Il dit,
He says,
il y a un humoriste qui l'a fait !
There's a comedian who did it!
Pourquoi on avait obligé de dire son nom ?
Why did we have to say his name?
On va devoir le flouter.
We're gonna have to blur it.
Il a rien fait de mal !
He didn't do anything wrong!
Il est venu avec son enfant !
He came with his child!
Il l'a abandonné.
He abandoned him.
Un collègue humoriste,
A humorous colleague,
il était là avec son enfant,
He was there with his child,
il s'en est occupé.
He took care of it.
Pendant qu'il jouait,
While he was playing,
voilà,
There you go.
c'était marrant !
It was fun!
Il faut que tu arrêtes de dire des noms,
You have to stop saying names,
après on va nous en regarder.
Then we'll have a look.
Mais il ne faut pas dire les noms,
But you don't have to say names,
quoi !
What!
Je ne savais pas plus si c'était son nom.
I didn't know any more if that was his name.
On ne clashe pas les religions et les noms.
We don't break religions and names.
Mais je ne clashe pas le mec, là !
But I'm not hitting the guy right now!
C'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
D'ailleurs,
Besides,
attendez,
Wait,
c'est marrant ce qu'on s'éloigne un peu de Noël.
It's funny what we're getting away from Christmas.
Il y a eu une polémique,
There was a controversy,
il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
autour de Noël,
around Christmas,
à Nantes.
In Nantes.
Je suis allé à Nantes.
I went to Nantes.
Et en fait,
And actually,
je n'aurais pas entendu parler
I wouldn't have heard of it.
si je n'étais pas allé jouer à Nantes.
If I hadn't gone to play Nantes.
Et en fait,
And actually,
en gros,
basically,
il y a eu
There was
des remplacements d'illumination
lighting replacements
pour s'éloigner un peu
to get away a little bit
du Noël traditionnel.
traditional Christmas.
Alors,
So,
je vous le montre,
I'll show you,
désolé pour ceux qui écoutent en audio,
Sorry about those listening in audio,
il y avait ça dans toute la ville.
It was all over town.
Voilà.
There.
Comme ça.
Like this.
Voilà,
There you go.
je le montre.
I'm showing it.
Et oui,
And yes,
mais c'est le problème,
But that's the problem,
c'est que si le Noël,
It's only if Christmas,
c'est religieux
It's religious
et qu'on essaie d'être laïcs,
and that we try to be lay,
on se retrouve avec ce genre de merde.
We're meeting with this kind of shit.
Pour ceux qui sont en audio,
For those in audio,
on dirait un masque un peu de carnaval.
It looks like a mask of carnival.
Voilà,
There you go.
comme ça.
Like this.
Ça ne fait pas trop Noël.
It's not too Christmas.
On est d'accord
We agree.
que c'est quand même loin de Noël.
It's still far from Christmas.
En fait,
Actually,
au début,
at the beginning,
je vous jure,
I swear to you,
je n'ai pas compris ce que c'était.
I didn't understand what it was.
Je prends en photo
I take a picture
et je me dis,
And I think,
mais qu'est-ce que c'est que ça ?
What the hell is that?
Mais c'est vrai que Noël,
But it's true that Christmas,
il y a une vraie ambivalence.
There's a real ambivalence.
Moi,
Me,
je ne suis pas du tout religieux.
I'm not religious at all.
C'est comme la naissance de Jésus.
It's like Jesus' birth.
C'est quand même bizarre de s'en sortir.
It's still weird to get away with it.
Et puis de dire,
And then to say,
justement,
precisely,
on fait des leçons à tout le monde,
we teach everyone,
on est un pays laïque.
We're a secular country.
Mais non,
But no,
Noël,
Christmas,
c'est ferré.
It's crazy.
Enfin,
Finally,
tu vois,
See,
on ne l'est pas.
We're not.
Finalement,
Finally,
on a un pays chrétien.
We have a Christian country.
Tu vois ?
See?
Et tu ne pourras pas revenir en arrière.
And you can't go back.
Et même,
And even,
les gens les plus laïcs du monde,
the most secular people in the world,
ils font quand même Noël.
They still do Christmas.
Mais Noël,
But Christmas,
le truc,
the thing,
le côté laïque de Noël,
the secular side of Christmas,
c'est quand tu ne parles pas de Jésus,
It's when you don't talk about Jesus,
de machin et tout,
and everything,
et que c'est juste le truc commercial.
And that's just the business thing.
Oui,
Yes,
mais ça reste un jour férié.
But it's still a holiday.
Ça reste un pays qui a dit
It's still a country that said
ce jour est férié.
This day is a holiday.
Je ne suis pas pour les décos.
I'm not for decors.
Pour moi,
For me,
une déco de Papa Noël en rouge,
Dad's red Christmas decor,
déjà,
already,
c'est coca,
It's coca,
je crois,
I think,
cette histoire.
This story.
En plus,
Plus,
c'est coca,
It's coca,
un chrétien face au Papa Noël rouge,
a Christian facing the red Santa Claus,
il a la même relation.
He has the same relationship.
Il se dit,
He says,
de toute façon,
Anyway,
il n'y a aucun lien avec ma religion.
There is no connection with my religion.
Donc,
So,
les décos traditionnelles de Noël,
traditional Christmas decors,
je ne vois pas ce qu'elles ont
I don't see what they have.
souvent à voir avec Jésus.
often to do with Jesus.
C'est vrai que ça,
It's true that,
c'est très moche.
It's very ugly.
On dirait une fraise bizarre.
It looks like a weird strawberry.
C'est très, très moche.
It's very, very ugly.
Après,
Then,
ça arrive.
It happens.
C'est une tentative artistique.
It's an artistic attempt.
Après,
Then,
c'est peut-être Nantes.
Maybe it's Nantes.
C'est peut-être juste Nantes.
Maybe it's just Nantes.
À Nantes,
In Nantes,
on s'est emballé.
We got excited.
Mais c'est vraiment,
But it really is,
ils voulaient s'éloigner
They wanted to get away.
du Noël traditionnel.
traditional Christmas.
Ils ont complètement réussi.
They've been completely successful.
On en est loin.
We're far from it.
À tel point que je n'ai même pas compris
So much that I didn't even understand
que c'était Noël, moi.
It was Christmas, me.
Je n'ai pas compris.
I don't understand.
En tout cas,
Anyway,
ce n'est pas la fête.
It's not the party.
Je me suis dit,
I thought,
ça doit être une expo
Must be an exhibition.
d'un peintre
of a painter
ou d'un sculpteur
or a sculptor
ou un artiste de rue.
or a street artist.
Peut-être qu'ils t'ont menti.
Maybe they lied to you.
Peut-être que c'est un gars
Maybe it's a guy.
qui voulait que tu lui fasses
who wanted you to make her
de la promo
Promotion
pour ce super oeuvre d'art extérieur
for this great outdoor artwork
et là,
and there,
hop,
Hey,
il a cartonné.
He's got it.
Non,
No,
c'est vraiment ça.
That's really it.
C'est ça que je dois te dire
That's what I have to tell you.
sur Noël.
on Christmas.
Je reviens,
I'll be right back.
j'étais aux Etats-Unis.
I was in the United States.
Leur fête du capitalisme,
Their festival of capitalism,
ils se marchent dessus
they walk on
pour des écrans plats,
for flat screens,
ils se tabassent.
They're beating each other.
Et le lendemain,
And the next day,
on est le 1er décembre.
It's December 1st.
Et genre,
And like,
ils switchent en une...
They switch into one...
Je l'ai vu,
I saw him,
j'y étais.
I was there.
Je l'ai vu.
I saw him.
Le 1er décembre,
On December 1,
c'est Noël.
It's Christmas.
Tout de suite.
Right away.
Déjà,
Already,
Thanksgiving,
c'était des malades.
They were sick.
C'était partout.
It was everywhere.
Et le 1,
And the one.
c'est Noël.
It's Christmas.
Décout partout,
Listen everywhere,
à la télé.
On TV.
À la télé,
On TV,
tout est Noël.
It's all Christmas.
Il y a des chaînes
There are chains
qui passent,
passing,
un film de Noël
a Christmas movie
qui est connu là-bas,
which is known there,
24 heures sur 24.
24 hours a day.
Ils passent en boucle
They're looping.
toute la journée
all day long
dès le 1er.
From 1st.
Et j'étais à Los Angeles,
And I was in Los Angeles,
donc il n'y a pas de neige,
So there is no snow,
il fait très chaud.
It's very hot.
Et bien,
Well,
tous les jardins,
all the gardens,
tous les jardins
all gardens
des maisons
Houses
à la Desperate Housewife,
at the Desperate Housewife,
des trucs.
stuff.
Mais qu'en France,
But in France,
ce qu'ils ont dans leur jardin
what they have in their garden
en privé,
in private,
tu le fous à Nantes
You fuck him in Nantes.
sur une place,
on a seat,
c'est des décos
It's a decor.
que tout le monde va voir.
Everyone will see.
Et eux,
And they,
c'est juste normal.
It's just normal.
C'était dans les quartiers
It was in the neighborhoods.
un peu riches aussi.
A little rich too.
C'était dans les quartiers
It was in the neighborhoods.
un peu riches,
a little rich,
c'est là où il y a
That's where it is.
des maisons individuelles.
individual houses.
Mais ils prennent Noël
But they take Christmas
très très très aussi.
very very very very, too.
Et surtout,
And most importantly,
ce qui me fait marrer,
which makes me laugh,
c'est le moment
It's time.
où ça switch.
Where it switches.
C'est-à-dire que
In other words,
dès le 1er décembre,
from 1 December,
dans les magasins,
in shops,
il n'y a pas une chanson
There's no song
qui n'est pas une chanson de Noël.
That's not a Christmas song.
Et je me disais,
And I was thinking,
mais les gars vont péter un câble.
But the guys are gonna screw up.
Parce que si c'est du 15 au 25 déjà,
Because if it's already 15 to 25,
au bout d'un moment,
after a while,
les gens disaient,
People said,
c'est pas possible.
It's not possible.
Mais là,
But now,
pendant un mois,
for a month,
il est des fous.
He's crazy.
Et je me dis,
And I think,
les gens qui ont des mauvais souvenirs
People with bad memories
de Noël,
Christmas,
il y en a plein.
There's plenty.
Tu vois,
See,
Noël pour toi,
Christmas for you,
c'est nul,
It sucks,
où tu n'as pas ta famille,
where you don't have your family,
où justement,
where,
Noël,
Christmas,
ça te rappelle,
It reminds you,
machin.
What?
Mais eux,
But they,
on sait que c'est un mois connu
We know it's a known month.
pour la déprime,
for depression,
surtout pour les gens
especially for people
qui ont des souvenirs douloureux
who have painful memories
avec ça,
with this,
ils se prennent un mois de ça.
They're taking a month off this.
C'est genre la petite chanson
It's like the little song.
du Papa Noël,
Santa Claus,
c'est traumatique pour toi.
It's traumatic for you.
T'en manges un mois
You eat one month
dans ta gueule.
in your face.
Ça va trop loin.
It goes too far.
C'est censé être
It's supposed to be
universellement bien à Noël.
Universally good at Christmas.
C'est pas traumatique,
It's not traumatic.
normalement.
Normally.
C'est genre une belle chose.
It's like a nice thing.
Oui, je sais,
Yeah, I know,
mais vu que c'est tellement
But since it's so much
un tel rapport avec la famille,
such a relationship with the family,
avec des souvenirs et tout.
with memories and everything.
Oui, c'est clair.
Yes, it is.
Moi, je pense qu'il y a plein de gens
I think there's a lot of people
pour qui c'est de la merde.
Who's this shit for?
T'as vraiment...
You really...
Enfin là,
At last,
si j'étais seul tout,
If I was all alone,
j'aurais pas envie
I wouldn't want to.
d'en entendre parler de Noël.
to hear about Christmas.
Je ferais comme si ça n'existait pas.
I'd pretend it didn't exist.
J'aime pas le 31
I don't like 31
et j'ai déjà fait des 31 tout seul,
and I've already made 31s alone,
par choix.
by choice.
Par choix ?
By choice?
Ouais,
Yeah,
vraiment,
Really,
c'est une fête que j'aime pas.
It's a party I don't like.
T'as pas le 31 ?
You don't have 31?
Ouais.
Yeah.
Mais le 24 tout seul ?
But the 24 on its own?
Mais bon,
But, well,
le 31,
on 31,
tu peux t'incruster.
You can get involved.
Mais le 24,
But on the 24th,
quand t'as pas de famille,
When you have no family,
putain,
Fuck,
tu fais quoi ?
What are you doing?
Non,
No,
mais le mieux,
but the best,
c'est de le zapper,
It's zapper,
de traiter ça comme une journée commune.
to treat it like a common day.
Ouais,
Yeah,
moi,
Me,
j'ai déjà fait des 24 au fin
I've already done 24 at the end
parce que nous,
because we,
on fait le Noël un peu en décalé
We're doing Christmas a little off-season.
de fois dans la famille.
Sometimes in the family.
Après,
Then,
moi,
Me,
je connais des gens
I know people
qui ont vraiment,
who really have,
ils ont pas de famille.
They have no family.
C'est genre,
It's like,
c'est la 2e.
It's second.
Et du coup,
And so,
soit ils se font dans des familles de potes,
or they're in friends' families,
sinon ils disent,
or they say,
moi,
Me,
rien à foutre le 24.
No shit on the 24th.
Je bosse,
I work,
tu vois,
See,
ou je fais un truc,
Or I do something,
ou je voyage.
Or I'm traveling.
Moi,
Me,
j'ai un pote,
I have a friend,
il le fait à l'étranger,
he does it abroad,
il aime pas être en France à Noël.
He doesn't like being in France at Christmas.
Ah bah voilà.
There you go.
Tu vois,
See,
c'est traumatique.
It's traumatic.
Moi,
Me,
j'avais fait au Thaïlande
I had done in Thailand
et il n'y a rien.
And there's nothing.
Au Japon,
In Japan,
il y a un tout petit peu.
A little bit.
Voilà,
There you go.
il faut aller.
We have to go.
Moi,
Me,
je pense que c'est ça le truc.
I think that's the thing.
En plus,
Plus,
ça doit être moins cher à cette période.
Must be cheaper at this time.
Si tu veux l'esquiver,
If you want to dodge it,
oui,
Yes,
si tu pars avant Noël,
If you leave before Christmas,
c'est moins cher.
It's cheaper.
Ah ouais,
Oh yeah,
non,
No,
mais il faut l'esquiver.
But we have to avoid it.
Moi,
Me,
je pense que...
I think...
Si,
Yes,
si,
c'est traumatique.
It's traumatic.
Moi,
Me,
j'adore.
I love it.
Ou même un daron divorcé,
Or even a divorced daron,
il a passé gamin un jour là.
He was a kid one day.
Moi,
Me,
à partir du moment du divorce,
from the moment of divorce,
le 24,
24;
c'était tellement important Noël
It was so important Christmas
chez mes parents
My parents' house
qu'on faisait une année sur deux
that we made every other year.
et moi,
And me,
j'ai eu des coups de fil
I had calls.
avec mon père le 24
with my father on the 24th
ou le contraire avec ma mère
or the contrary with my mother
en mode bon,
in good mode,
tu vois,
See,
il s'était en solo du coup.
He was solo.
Dur,
Hard,
dur,
hard,
dur.
Hard.
Vraiment.
Really.
Oui,
Yes,
quand il y a divorce,
when there is divorce,
c'est vrai que c'est un peu difficile.
It's a little difficult.
Ah bah là,
Ah, there.
ça change beaucoup
It changes a lot.
s'il n'y a pas une nouvelle famille
if there is no new family
avec...
with...
Sinon,
Otherwise,
dans les comédie clubs
in comedy clubs
qui sont à moitié tenus
which are half held
par les musulmans et les juifs,
Muslims and Jews,
il n'y a pas Noël,
There's no Christmas,
tu vois.
See.
Il y a des spectacles le 24 et le 25.
There are shows on 24th and 25th.
Ça doit être bien.
Must be good.
Moi,
Me,
j'aimerais bien le faire ça un jour.
I'd like to do that one day.
Parce que ça,
Because that,
c'est un super truc
It's a great thing.
de je suis tout seul,
of myself,
j'en m'en bats les couilles
I'm fighting my balls.
et je vais voir d'autres gens
And I'm going to see other people.
qui s'en battent les couilles de Noël
who fight Christmas balls
et on va rigoler tous ensemble.
And we're all gonna laugh together.
C'est ça,
That's right,
il y en a plein.
There's plenty.
Mais les musulmans,
But Muslims,
je lui fais s'en foutre
I don't give a shit.
parce que c'est pas leur fait
because it's not theirs.
donc t'as pas à te sentir seul.
So you don't have to feel alone.
Comme disait Pierre,
As Peter said,
il y en a qui le faites.
Some people do.
Franchement,
Honestly,
j'aimerais bien savoir
I wish I knew.
pour combien de personnes
how many people
en France,
in France,
il y a encore une vraie connotation
There's still a real connotation
religieuse à Noël.
Religious at Christmas.
Ah bah moi,
Ah, me,
je pense que les musulmans
I think Muslims
que je connais,
that I know,
ils font pas de repas de famille
They don't have family meals.
le 24.
on 24.
Et moi,
And me,
les juifs que je connais non plus.
The Jews I know, either.
Il y en a qui le faites
Some people do.
juste pour la fête.
Just for the party.
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Après oui,
After yes,
pour les enfants.
for children.
C'est juste un argument
It's just an argument.
pour faire la fête en fait,
to actually party,
pour se retrouver.
to meet again.
Se retrouver en famille.
To be with the family.
C'est ça que je trouve dingue
That's what I think is crazy.
moi dans l'humanité,
me in humanity,
c'est qu'on a besoin de ces trucs.
We need these things.
C'est-à-dire que moi,
That is, I,
je me dis,
I'm thinking,
c'est le 24,
It's the 24th,
il faut que j'aille voir ma famille.
I have to go see my family.
Mais on pourrait décider
But we could decide
que c'est tous les 12.
It's all 12.
Tu vois,
See,
c'est tout,
That's all,
que c'est juste là,
that it's right there,
mais on a besoin
but we need
de ce truc collectif
of this collective thing
pour le faire.
to do it.
Ah non,
Oh, no, no.
pas nous,
Not us,
tous les lundis,
Every Monday,
c'est pas notre famille.
It's not our family.
C'est vrai,
That's right,
vous avez vous invité ensemble.
You invited yourself together.
C'est la listère.
It's the lister.
Non mais moi,
No, but me,
c'est un truc
It's something.
qui m'avait frappé là-dessus,
who hit me on that,
c'est très belle
It's very beautiful.
les apéros Facebook.
Facebook aperios.
Pendant le Covid ?
During the Covid?
Non,
No,
non,
au tout début de Facebook.
at the very beginning of Facebook.
Au tout début,
At the very beginning,
et il y avait une fois,
and there was once,
clairement,
clearly,
ce truc avait pris,
That thing took,
c'était un groupe,
It was a band,
machin,
What?
ils disaient,
They said,
on se retrouve tous là
We'll all meet there.
et dans toutes les villes,
and in all cities,
il y avait eu des trucs,
There were things,
des rassemblements de jeunes
youth gatherings
qui se rassemblaient
who were gathering
pour picoler.
To drink.
Et donc,
And so,
on le fait une fois
we do it once
à cause de ce rassemblement
because of this gathering
à la con.
Damn it.
Et on se retrouve
And we'll meet again
un vendredi soir
Friday night
sur la place de Jaune
on Yellow Square
à Clermont
in Clermont
avec 20 000 personnes.
with 20,000 people.
Tout le monde faisait la fête,
Everyone was partying,
c'était ouf.
It was crazy.
Et je me disais,
And I was thinking,
en fait,
Actually,
il suffisait de le dire.
Just say it.
Il n'y avait pas de jour,
There was no day,
il n'y avait rien.
There was nothing.
Juste,
Just,
il y a un gars qui a dit,
There's a guy who said,
là,
There,
on le fait,
We do,
et on l'a fait.
And we did.
Et j'ai dit,
And I said,
mais pourquoi ce n'est pas
But why isn't it?
tous les vendredis ?
Every Friday?
Pourquoi il a fallu
Why it took
qu'il y ait un truc spécial ?
Something special?
J'ai quand même rencontré
I still met
des gens.
People.
Moi,
Me,
je ne comprends pas.
I don't understand.
Les gens disent
People say
des mauvais côtés des réseaux.
the wrong side of the networks.
Les gens disent
People say
que ça a augmenté
that it increased
la solitude.
loneliness.
Moi,
Me,
je ne pense pas.
I don't think so.
En fait,
Actually,
mal gérer,
mishandling,
peut-être...
Maybe...
Ça fait un truc bizarre.
That's a weird thing.
Moi,
Me,
j'ai un rapport
I have a report.
avec des amis
with friends
que je ne vois jamais
that I never see
grâce au réseau
through the network
vraiment cool.
Really cool.
J'ai l'impression
I feel
qu'on est en contact
that we're in contact
toute l'année,
all year round,
tu vois.
See.
Et justement,
And precisely,
que je ne vais pas
that I'm not going
les voir qu'à Noël.
Only see them at Christmas.
Tu vois,
See,
tiens,
Here,
j'ai pensé une connerie,
I thought it was bullshit,
je vais lui envoyer
I'll send her
un groupe.
A group.
peut-être qu'on chisse.
Maybe we're digging.
C'est un gros
It's a big one.
pour chier sur un gars.
To shit a guy.
Mais c'est vrai
But it's true.
qu'on parle tout le temps.
we talk all the time.
Avant,
Before,
mon gars,
boy,
il n'y avait que le fixe.
There was only the fix.
Tu t'appelais ton pote.
Your name was your buddy.
Mais après,
But then,
tu es en soirée
You're in the evening.
et les gens,
and people,
ils sont tout le temps
they are all the time
sur...
about...
Oh,
j'en sais pas,
I don't know,
c'est des discours
It's speech.
de vieux cons.
Old bastards.
Allez,
Come on.
on se bat les couilles,
We fight our balls,
jeûne Noël.
Christmas fast.
Tu as donné son Noël ?
Did you give her Christmas?
Quoi ?
What?
Vous n'avez pas dit
You didn't say
votre cadeau de petit.
Your little gift.
Ben non,
No, no.
moi,
Me,
j'ai dit...
I said...
C'est un Game Boy Color.
It's a Game Boy Color.
Je n'ai pas de cadeau.
I don't have a present.
Mais je suis en ta question,
But I'm in your question,
là.
There.
Il n'avait pas de cadeau,
He didn't have a present,
c'est ça ?
Is that it?
Il n'avait pas de cadeau.
He didn't have a present.
Je ne sais pas
I don't know.
pourquoi j'avais des cadeaux.
Why I had presents.
Ah si,
Ah yes,
en cadeau à chier,
as a shitty gift,
j'ai eu des cours de maths.
I had math classes.
Il y a eu des cours
There were classes
chez Academia
at Academia
pour les maths,
for math,
c'était nul.
It sucked.
C'est ça,
That's right,
c'est merveux.
It's a mess.
Non,
No,
ça venait d'où ?
Where did it come from?
Ça venait de qui ?
Who was it from?
C'est mon daron.
That's my daron.
Mon daron,
My daron,
il aime bien...
He likes...
Tous les ans,
Every year,
il m'offrait un bouquin
He offered me a book.
parce que mon daron,
because my daron,
il adore lire
He loves to read
et moi,
And me,
je ne lis pas trop
I don't read too much.
et ça lui fait mal.
And it hurts her.
Et là,
And there,
je me mets à lire maintenant
I start reading now
mais à tous les ans,
But every year,
il m'offrait un bouquin
He offered me a book.
et je ne le lisais jamais.
And I never read it.
T'as 30 ans de cadeau d'avance
You're 30 years in advance.
pile comme ça.
Just like that.
Mais mec,
But man,
j'ai une bibliothèque remplie
I have a full library
de bouquins que je n'ai pas lu
books I haven't read
et que mon père m'a offert.
And my father gave me.
Ah bah voilà.
There you go.
Ah bah ça finit toujours par lui.
Well, it always ends up with him.
Moi,
Me,
mon père,
Father,
il me faisait toujours ça.
He always did this to me.
Je me souviens une fois,
I remember once,
j'avais une boîte
I had a box
et il y avait une liste.
And there was a list.
Tu n'avais pas forcément
You didn't have to.
tout ce que tu voulais
everything you wanted
mais ça t'indiquait.
But it showed you.
Je ne sais pas
I don't know.
si vous faisiez une liste.
If you made a list.
Oui,
Yes,
on faisait une liste.
We were making a list.
Une petite lettre,
A little letter,
une fausse lettre.
a false letter.
Ils s'inspiraient.
They were inspired.
Il n'y avait pas de liste.
There was no list.
Moi,
Me,
je ne viens pas des mêmes classes
I don't come from the same classes.
aussi que vous.
You too.
Non,
No,
tu ne demandais pas.
You weren't asking.
Ils allaient au plus.
They were at the most.
Je crois qu'il y avait
I think there was
un peu de liste.
A little list.
Bref,
Anyway,
une fois,
once,
il y avait une boîte
There was a box
et c'était l'intégrale
and it was the integral
de Coluche en CD
from Coluche to CD
et j'avais genre 7 ans.
And I was like seven.
Je n'avais rien à branler.
I had nothing to jerk off.
Et en fait,
And actually,
je pense que je suis humoriste
I think I'm a humorist.
grâce à ce truc.
Thanks to this thing.
Mon père me disait
My father told me
tu verras,
You'll see,
tu écouteras,
You'll listen,
un jour tu aimeras bien.
One day you'll like it.
Tu as pensé à le revoir ?
Have you thought about seeing him again?
C'est un cadeau.
It's a gift.
Je voulais le remercier.
I wanted to thank him.
Non,
No,
mais je lui ai dit
but I told him
après,
then,
il savait,
He knew,
j'ai eu une passion
I had a passion
pour Coluche
for Coluche
et après,
and then,
pour écouter des trucs en audio
to listen to audio stuff
et les sketchs,
and the sketches,
les chansons et voilà.
There you go.
Mais en vrai,
But actually,
c'était un cadeau de genre
It was a kind of gift.
tu as 7 ans,
You're seven,
je sais que tu n'en as rien à foutre
I know you don't give a shit.
mais tu verras un jour.
But you'll see one day.
C'est vrai que
It's true that
il n'aurait pas pu
He couldn't have
te l'offrir plus tard.
Give it to you later.
Mais c'était,
But it was,
je ne sais pas,
I don't know,
il voulait que ça commençait tôt finalement.
He wanted it to start early.
Non,
No,
mais des fois,
But sometimes,
toi,
You,
tu offres un cadeau
you offer a gift
pour les...
for the...
ça fait vieux con.
That's old shit.
C'est moins chiant
It's less boring.
qu'un truc de maths.
Just a math thing.
Mais c'est vrai que
But it's true that
il t'a offert des bouquins
He gave you books.
et un jour,
And one day,
tu es là.
You're here.
Bon,
All right,
c'est vrai,
That's right,
pourquoi pas les bouquins ?
Why not books?
Les cours de maths,
Math classes,
c'est un peu rude.
It's a little rough.
Cadeau à retardement.
Time gift.
Peut-être dans 50 ans,
Maybe in 50 years,
tu te diras les cours de maths.
You'll know the math classes.
Ça fait 10 minutes
Ten minutes.
que je n'écoute plus,
I don't listen anymore,
les gars.
Guys.
Moi,
Me,
je suis très honnête avec vous.
I'm very honest with you.
Allez,
Come on.
on part,
We're leaving,
on part.
We're leaving.
Il n'est plus là.
He's gone.
L'esprit de Noël
Christmas Spirit
est fini.
is over.
Lorient,
le 25 janvier.
25 January.
On est comment
We're like
sur le timing ?
on the timing?
C'est pour ça.
That's why.
Oui,
Yes,
mais c'est bon.
But it's okay.
Normalement,
Normally,
c'est parce qu'on fait
It's because we do
des épisodes de 40 minutes.
40-minute episodes.
Ça arrive,
It happens.
j'ai le droit.
I have the right.
C'est Noël,
It's Christmas,
il faut que j'aille
I have to go.
chercher ma bûche.
Get my log.
J'ai cherché ma bûche,
I looked for my log,
je suis un peu en retard.
I'm a little late.
Désolé.
Sorry about that.
Moi,
Me,
Noël,
Christmas,
c'est carré.
It's square.
Voilà,
There you go.
je vais se mettre à l'heure.
I'll be on time.
C'est un épisode spécial Noël,
It's a special Christmas episode,
je ne voulais pas leur faire
I didn't want to make them
un épisode plus court.
a shorter episode.
Ok,
Okay,
non,
No,
désolé,
Sorry,
parce que vraiment,
because really,
je ne vous écoute pas.
I'm not listening.
C'est nul,
That sucks.
l'association d'idées,
the association of ideas,
mes bûches,
My logs,
ça me fait penser,
Makes me think,
je peux faire un coup de gueule ?
Can I have a mouth?
Oui.
Yes.
Vas-y.
Go on.
Coup de gueule de Noël.
Christmas's goof.
Là,
There,
j'en ai rien à foutre,
I don't give a shit,
on dit les blases.
They say blases.
J'en ai rien à foutre,
I don't give a shit,
c'est ma salle de sport,
This is my gym,
c'est Néonès.
It's Neones.
Néonès République.
Neones Republic.
Il y a une merde dans la douche.
There's shit in the shower.
Une vraie merde.
Real shit.
C'est moi.
It's me.
Non,
No,
mais mec,
But man,
ça fait trois jours.
It's been three days.
Ah oui,
Oh, yes.
non,
No,
là,
There,
c'est grave.
It's serious.
Je suis allé à l'accueil
I went to the reception.
et ils ont dit
And they said
ouais,
Yeah,
ouais.
Yeah.
Et donc là,
And so here,
ils ont mis
they put
un panneau hors service dessus.
An off-duty sign on it.
Je sais très bien
I know very well.
ce qu'il y a derrière
what's behind it
le panneau hors service.
the sign out of service.
Et genre,
And like,
j'ai ouvert tout à l'heure
I opened earlier.
et je regarde.
And I'm looking.
Ça fait trois jours qu'il y a une merde.
There's been shit for three days.
Mais attends,
But wait,
c'est normal.
It's normal.
Enfin,
Finally,
c'est la base quoi.
It's the base what.
Oui,
Yes,
je sais,
I know,
mais du coup,
But then,
tous les employés
All employees
doivent être en train
must be in train
de jouer à pique-nique d'eau
playing water picnic
et qui ?
And who?
Parce que c'est terrible,
Because it's terrible,
tu vois,
See,
bien sûr,
Of course,
non,
No,
mais je comprends.
But I understand.
Mais genre,
But like,
là,
There,
je pense que le boss,
I think the boss,
il doit venir,
He must come,
il dit voilà,
He says there,
j'assume mes responsabilités,
I take responsibility,
j'enlève la merde.
I'm taking the shit off.
Ah bah tu vois,
Well, you know,
je m'en veux moins
I don't blame myself.
de l'avoir niqué un casier.
I'm sorry.
Ah ouais,
Oh yeah,
mais non.
But no.
Parce que c'est chez eux
Because it's home.
que j'ai niqué le casier.
I fucked the locker.
T'as chié dans le casier ?
You shit in the locker?
Non,
No,
t'as pas chié dans le casier.
You didn't shit in the locker.
Mais la dernière fois,
But last time,
ma clé,
my key,
elle rentrait plus.
She wasn't coming home.
Donc,
So,
j'ai demandé le truc
I asked for the thing.
pour casser le truc
to break the thing
et j'ai cassé le truc
And I broke the thing.
sauf que c'était pas le mien.
Except it wasn't mine.
Parce qu'en fait,
Because actually,
juste ma clé,
Just my key,
c'est normal qu'elle rentrait pas
It's normal she didn't come home.
puisque j'étais au casier d'en dessous.
Since I was in the locker below.
Il y a un innocent
There's an innocent man
qui s'est fait flinguer.
who got shot.
Oh putain.
Oh fucking.
Je lui ai niqué son cadenas,
I fucked his padlock,
son truc a été ouvert.
His thing was opened.
Et tu as volé
And you stole
deux, trois trucs ?
Two, three things?
Ouais,
Yeah,
il n'y avait rien.
There was nothing.
Et je suis parti,
And I left,
je devais faire ta...
I had to do your...
Ah,
il a chié dans la douche.
He shit in the shower.
Ah,
vous êtes tous les deux
you're both
à la même salle ?
In the same room?
Ouais,
Yeah,
lui plus que moi.
He's more than me.
Moi,
Me,
j'y vais.
I'm going.
Toi,
You,
tu y vas.
You go.
Moi,
Me,
j'y vais pour niquer
I'm going to fuck
des casiers de temps en temps.
lockers from time to time.
Et là,
And there,
du coup,
So,
je n'ose plus y aller.
I don't dare go.
C'est pour ça que je suis gros.
That's why I'm fat.
Il y a des gars
There are guys.
qui chient dans les douches.
Who's in the showers.
Vraiment,
Really,
t'inquiète que
worry that
t'es un mec normal à côté.
You're a normal guy next door.
Mais déjà,
But already,
qui a chié ?
Who shit?
Moi,
Me,
t'es sûr,
You're sure,
un truc qui me fascine,
Something that fascinates me,
c'est que ça arrive souvent.
It happens a lot.
Apparemment,
Apparently,
les gens qui chient dans les douches,
the people who bitch in the showers,
le gars en bas,
the guy downstairs,
il me le disait.
He told me.
Et moi,
And me,
je trouve ça fascinant,
I find it fascinating,
genre,
Like,
enfin,
Finally,
qu'est-ce qui se passe,
What's going on,
quoi ?
What?
Il y a quelqu'un qui veut passer ?
Anybody want to come by?
Oui,
Yes,
allez-vous passer.
Will you come by?
Est-ce que...
Is...
C'est maintenant ?
Is it now?
Non,
No,
vas-y,
Go on,
passe pas de chose.
Don't move.
Ouais,
Yeah,
c'est chez toi.
This is your house.
On parle de gens
We're talking about people
qui chient dans les douches,
who bitches in showers,
c'est pas non plus.
It's not either.
Ça,
That,
c'est un chieur de douche,
He's a shower pain,
ça.
This.
Ça,
That,
ça,
This,
c'est chez les repères
It's in the landmarks
et les chieurs de douche.
And shower shit.
C'est ça.
Right.
Non,
No,
je pense pas.
I don't think so.
C'est quelqu'un qui a plein de bonne hygiène.
He's someone with a lot of good hygiene.
Au moins,
At least,
un pisse-piscine.
Piscine.
Au moins.
At least.
Allez,
Come on.
dernière...
Last...
On revient à Noël,
We'll be back at Christmas.
c'était pas...
It wasn't...
10 secondes.
Ten seconds.
Non,
No,
mais on parlait de bûches,
But we were talking about logs,
il y a un...
There's a...
Je clôt le tout.
I'm closing it all.
Aux Etats-Unis,
In the United States,
dans toutes les piscines,
in all swimming pools,
il n'y a pas un,
There's no one,
mais deux écriteaux qui disent
but two writings that say
ne rentrez pas si vous avez une diarrhée active
do not return if you have active diarrhoea
maintenant ou depuis 14 jours.
Now or 14 days.
Sur toutes les piscines,
On all swimming pools,
il y a marqué ça.
He marked it.
Ça veut dire qu'il y a un gars
That means there's a guy.
qui a chié dans la piscine
Who shit in the pool
il y a longtemps aux Etats-Unis.
A long time ago in the United States.
J'étais dans la piscine de l'hôtel.
I was in the hotel pool.
J'ai vu ça,
I saw that,
je l'ai pris à une vidéo,
I took it from a video,
ça m'a trop fait marrer.
It made me laugh too much.
Une meuf m'a dit
A girl told me
c'est dans toutes les piscines.
It's in every pool.
Dans toutes les piscines.
In every pool.
Deux fois l'écriteau.
Twice the sign.
Diarrhée active
Active diarrhoea
et depuis moins de 14 jours.
and for less than 14 days.
Tu le sais quoi.
You know what.
C'est leur bouche.
It's their mouth.
Tous qui bouffent comme merde,
Everyone eating like shit,
ils ont plus facilement la diarrhée.
They have more easily diarrhea.
C'est une théorie.
It's a theory.
Oui,
Yes,
mais en tout cas,
But in any case,
il y a assez de gens
There are enough people
qui chiaient dans la piscine,
Fucking in the pool,
même pas du solide
Not even solid
pour que des mecs se disent
so some guys would say
on va faire...
We're gonna do...
On est quand même là
We're still here.
sur un joyeux Noël fécal.
on a merry fecal Christmas.
C'est dramatique cet épisode.
This episode is dramatic.
Je suis désolé,
I'm sorry,
c'est de ma faute.
It's my fault.
Je me bats contre ce genre de sujet.
I'm fighting this kind of thing.
Moi c'était pour dire ça
I was just saying that.
sur les Américains,
on the Americans,
ils ont un problème.
They have a problem.
Mais c'est dans toutes les piscines.
But it's in every pool.
Les Américains sont sales.
Americans are dirty.
Ouais,
Yeah,
ouais,
mais de toute façon,
But anyway,
on arrive à la fin
We're coming to the end
de cet épisode spécial Noël.
of this special Christmas episode.
J'espère qu'on vous a régalé.
I hope we enjoyed it.
Oh là là,
Oh there,
il va s'appeler
It's gonna be called
Kaka Noël l'épisode.
Kaka Christmas the episode.
Génial.
Great.
On a trouvé le titre.
We found the title.
Et là,
And there,
vous arrivez
You're coming.
et vous comprenez seulement
and you only understand
à la fin de l'épisode
at the end of the episode
pourquoi on a appelé
Why we called
Kaka Noël.
Kaka Christmas.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Merci Pierre,
Thank you Pierre,
vraiment.
Really.
C'est toi qui a trouvé
You found it.
pas de casse-t-ce ?
No break?
Ça existe déjà
It already exists.
Kaka Noël.
Kaka Christmas.
Mais oui,
But yes,
c'est dans le Science Park.
It's in Science Park.
Voilà.
There.
Oui,
Yes,
mais c'est pas grave.
But it's okay.
C'est pas la première fois
It's not the first time
qu'il valera une vanne.
He'll be worth a valve.
C'est pas la première fois.
This isn't the first time.
Ouais,
Yeah,
écoute,
Listen,
c'est pas la première fois.
It's not the first time.
C'est le spray de Noël,
It's the Christmas spray,
c'est ta vanne,
It's your valve,
c'est ma vanne,
It's my valve,
c'est nos vanne.
It's our valve.
J'étais allé dans ton spectacle.
I went to your show.
On a déjà fait la promo
We've already promoted
de toute façon.
Anyway.
J'ai pas réussi.
I didn't make it.
Pas de blague.
No joke.
Qu'est-ce qu'on peut dire
What can we say?
pour Noël ?
Christmas?
Offrez des places ?
Offer seats?
Voilà,
There you go.
on l'a déjà dit.
We already said it.
Franchement,
Honestly,
on peut leur épargner
We can save them.
la promo de fin,
End promotion,
on l'a fait au début.
We did it at first.
Joyeux Noël.
Merry Christmas.
Soyez gentils avec les gens.
Be nice to people.
Et pour Noël,
And for Christmas,
si vous voulez nous régaler,
If you want to treat us,
vous pouvez participer
you can participate
sur le Tipeee
on the Tipee
de la podcast sauce
podcast sauce
parce que ça nous coûte
because it costs us
de l'argent
Money
et si ça nous coûte
and if it costs us
de l'argent,
money,
on arrête.
Stop.
Pendant Noël.
During Christmas.
Jean-Cyves Serres
Jean-Cyves Serras
demande de l'argent
demand money
à tout le monde.
Everyone.
Jean-Cyves Serres,
Jean-Cyves Serres
c'est un reine.
He's a queen.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est pas les Serres de Noël
It's not the Christmas Locks.
du coup.
So.
Oui,
Yes,
oui,
oh putain,
Oh fucking,
il était agressif à Noël.
He was aggressive at Christmas.
Tu vois,
See,
si t'avais pas eu
If you hadn't had
des cours de maths
Math courses
et des bouquins
and books
et des chapeaux de guerrier
and warrior hats
là,
There,
c'est mon chapeau de gaulois
It's my Gaul hat.
il m'a rendu pas agressif.
He didn't make me aggressive.
C'est pas un gaulois du coup,
He's not a Gaul.
c'est un romain.
He's a Roman.
C'est quoi ?
What is it?
C'est un romain ça ?
Is that a Roman?
C'est le code froid
It's the cold code.
de Montmiraille.
of Montmiraille.
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Bon bah les amis,
Well, friends,
qu'est-ce qu'on peut dire ?
What can we say?
Joyeux Noël
Merry Christmas
à tout le monde.
Everyone.
Bonne année,
Happy New Year,
bonne santé.
Good health.
Bonne année.
Happy New Year.
A toutes les religions.
To all religions.
L'amour,
Love,
l'amour,
love,
la paix.
peace.
L'amour,
Love,
la paix.
peace.
Et suivez Podcastos
And follow Podcastos
partout sur le réseau,
all over the network,
on publie toutes les semaines.
We publish every week.
Si on ne fait pas de merde.
If we don't do shit.
Exactement.
Exactly.
C'était gratuit.
It was free.
Allez,
Come on.
on coupe là-dessus.
We cut it off.
Bisous !
Kisses!